 Обзор политического состояния СССР за декабрь 1925 г.
 Реквизиты Тема: 
 НЭП 
 Направление: 
 Суды и правоохранительные органы 
 Тип документа: 
 Справки и отчёты 
 Государство: 
 СССР 
 Датировка: 
 1926.01
 Период: 
 1925.12
 Метки: 
 ОГПУ 
 Источник: 
 "Совершенно Секретно": Лубянка Сталину о положении в стране (1922-1934 гг), т.3 1925 г., Москва, 2002
 Совершенно секретно
 СССР
 Объединенное государственное политическое управление
 Информационный отдел
 «_»января 1926 г.
 г. Москва
 Экз. №...
 Совершенно секретно
 Хранить как шифр
 При сем препровождается обзор политического состояния СССР за декабрь 1925 г. Обзор составлен на основании данных госинформации отдела Информации и ПК ОГПУ, дополненных материалами отделов ОГПУ: Секретного (антисоветские партии, духовенство, интеллигенция), Контрразведывательного (бандитизм), Транспортного (ж.д. рабочие)
 Настоящий обзор, ввиду его совершенно секретного характера, надлежит хранить наравне с шифром. Снимать копии и делать выписки не допускается ни в коем случае.
 ПП ОГПУ и начальники губ. и обл. отделов ОГПУ могут давать обзор для прочтения секретарям обкомов, губкомов, краевых комитетов и Бюро ЦК ВКП, а также председателям губисполкомов и ЦИКов автономных республик.
 При обзоре 5 приложений и одна таблица.
 Зампред ОГПУ Ягода
 Начальник [отдела] Информации и ПК ОГПУ
 Прокофьев
 СОДЕРЖАНИЕ 
 Рабочие
 Крестьянство
 Восточные национальные республики и автономные области
 Антисоветские партии
 Духовенство
 Бандитизм
 ПРИЛОЖЕНИЯ
 № 1 Рабочие
 № 2 Перевыборы сельсоветов
 № 3 Политнастроение деревни
 № 4 Отношение крестьян к карательной политике Советской власти
 № 5 Восточные и национальные республики и автономные области № 6 Таблица движения забастовок
 РАБОЧИЕ 
 В декабре отмечается сильное сокращение числа забастовок и числа бастующих рабочих; всего, по неполным еще сведениям, зарегистрировано 18 забастовок с 1537 бастующими (против 49 и 5615 в ноябре). Серьезным моментом, выявляющимся в отчетном периоде, нужно считать угрозу понижения реальной зарплаты в связи с ростом дороговизны. На этой почве со стороны рабочих отмечаются требования увеличения прибавок при перезаключении колдоговоров и повышения зарплаты помимо договоров. В металлопромышленности перебои в снабжении сырьем и топливом, вызвавшие ряд случаев остановки целых цехов, создали нервное настроение среди рабочих. Общие финансовые затруднения обусловили в мелких, главным образом, отраслях перебои в выдаче зарплаты.
 Металлисты 
 Забастовки. В декабре среди металлистов отмечено резкое снижение числа забастовок и участников их (4 и 273 против 13 и 1019 в ноябре). Забастовки все незначительны, и главным требованием их является повышение в той или иной форме зарплаты. Более серьезного внимания заслуживает забастовка 200 рабочих Подольского завода (Московская губ.) на почве невыплаты за недовыработку вследствие плохого качества материала. (I, 1-6)".
 Требования повышения зарплаты в связи с ростом дороговизны. Продолжающееся на многих предприятиях перезаключение колдоговоров характеризуется недовольством малой прибавкой, причем требование большей прибавки ставится рабочими в связи с растущей дороговизной. На этой почве отмечено много случаев подачи заявлений (групповых и единоличных) о повышении зарплаты уже после подписания договоров. На Ульяновском патронном заводе рабочие указывают, что проведенная 15% прибавка сведена на нет 25% повышением рыночных цен на продукты первой необходимости (I, 7-11).
 Недовольство тарификацией. Недовольство тарификацией по-прежнему остается важнейшей причиной конфликтов (особенно на крупнейших заводах ГОМЗы, Ленмаштреста и др.), охватывает почти исключительно квалифицированных рабочих, стремящихся к дальнейшему повышению зарплаты. В ряде случаев уровень зарплаты рабочих этих групп весьма высок. Так, например, на «Красном путиловце» кузнецы, вырабатывающие 120 руб. (средний заработок цеха 80 руб.), требуют дальнейшего повышения зарплаты. Наряду с этим отмечается сильное отстаивание зарплаты малоквалифицированных рабочих, зарабатывающих иногда 20 руб. (Самарский трубзавод, ярославский машиностроительный завод «Пролетарская свобода» и Катавский завод на Урале) (I, 12-22).
 Перебои в снабжении предприятий сырьем. За последнее время в металлопромышленности наблюдаются перебои в снабжении предприятий сырьем и топливом, что вызвало остановку цехов на ряде заводов (Московский район, Украина, Сибирь и др.). В отдельных случаях намечаются в связи с этим сокращения числа рабочих. В связи с этим среди рабочих отмечаются опасения возможного роста безработицы, слышатся обвинения против администрации, не принявшей своевременно мер к обеспечению сырьем и топливом предприятий.
 Задержка зарплаты. На ряде металлозаводов отмечается задержка зарплаты, которая на периферии достигает иногда 1-2 месяцев (Сибирь, Закавказье). В Центре и на Северо-Западе отмечены единичные случаи задержки зарплаты на несколько дней (1, 23-26).
 Текстильщики 
 Забастовки. Забастовочное движение в декабре месяце значительно упало; зарегистрировано всего 6 забастовок с 290 участниками против 14 и 2635 в ноябре с.г. На почве недовольства нивелировкой зарплаты в Иваново-Вознесенской губ. произошло 3 забастовки против 8 в ноябре (1,46-50).
 Нивелировка зарплаты на Иваново-Вознесенских ф-ках. Недовольство на почве нивелировки зарплаты среди иваново-вознесенских текстилей, достигнув наивысшего напряжения в ноябре, в декабре явно пошло на убыль. Однако поскольку не устранен источник недоразумений (целый ряд ненормальностей в расценках, допущенный при нивелировке), постольку недовольство окончательно изжитым считать нельзя. Тот факт, что исход конфликтов на почве нивелировки на 90% был не в пользу рабочих, обусловил неверие в работу профорганов при предстоящем перезаключении колдоговоров. Примерами ненормальностей, волнующих рабочих, могут служить следующие факты: на Ново-Иваново-Вознесенской м-ре печатные мастера получают меньше рабочих-раклисгов, на Шуйской ф-ке работницы на мюлях получают чуть ли не вдвое больше банкаброшниц (до войны разница не превышала 5 руб.), заработок ткача на жаккардовом станке в три раза превышает заработок ткача, работающего миткаль, и т.д. (I, 64-69).
 Требования повышения зарплаты. Высококвалифицированные рабочие текстильщики (мастера, подмастерья, слесари, токари) на ряде предприятий Московской и Иваново-Вознесенской губерний считают свой заработок низким и, пользуясь недостатком квалифицированной рабочей силы, переходят на предприятия с более высокой оплатой. На ф-ке «Рабкрай» Ивтекстиля (Иваново-Вознесенская губ.) банкаброшные мастера в случае, если им не увеличат зарплату, намереваются коллективно уехать в Ленинград. На отдельных фабриках зарплата сильно отстала от общего уровня зарплаты по Союзу текстильщиков. Например, на Горбатовских канатно-веревочных ф-ках «Сетеснасть» (Ново-Иваново-Вознесенская губ. ) мастер-текстильщик зарабатывает не свыше 25 руб. в месяц, рабочий средней квалификации — 10-15 руб.
 Недовольство уровнем зарплаты в связи с ростом дороговизны. Недовольство уровнем зарплаты стоит также в связи с ростом цен на продукты питания, что отмечено на ряде предприятий. Кочегары Языковской суконной ф-ки подали заявление о повышении им заработка на 30%, мотивируя свое заявление повышением цен на сельхозпродукты (I, 51-27).
 Недовольство тарификацией. Ожидаемый с начала хозяйственного года пересмотр норм и расценок, в связи с которым должно произойти ограничение чрезмерных приработков, крайне волнует отдельные группы рабочих. На 1-й Костромской республиканской ф-ке среди рабочих отделочного корпуса в связи с предполагающимся повышением норм на 15-20% слышны такие разговоры: «Раньше трудолюбивых рабочих хозяин баловал, прибавлял им зарплату, а теперь, если хорошо работаешь, тебе прибавят... норму».
 Снижение расценок иногда вызывает понижение качества продукции. Так, на 1-й Республиканской ф-ке по заказу Москхозупра забраковано до 10 тыс. метров парусины, которая работалась при сниженных расценках. Аналогичные факты отмечались и на иваново-вознесенской фабриках (I, 58-63).
 Горнорабочие 
 Забастовки. В декабре среди горняков имела место только одна забастовка (на Кытлымских платиновых приисках, Урал) в связи с высокими нормами (1,27).
 Вопросы зарплаты в нефтяной промышленности. Недовольство среди горнорабочих продолжает вызываться низким уровнем зарплаты. Особенно остро стоит этот вопрос в нефтяной промышленности. В Грознефти на Старо-Грозненских промыслах недовольство малым заработком охватило 60% буровых рабочих. В президиум конференции горняков от буровых рабочих поступила анонимка с требованием улучшить их положение. Весьма сильно недовольство и среди чернорабочих перегонных заводов Грознефти, получающих голую ставку (около 25 руб.) без всякого приработка. На промыслах Азнефти следует ожидать уменьшения недовольства, отмечавшегося в октябре — ноябре на почве роста дороговизны и отмены 25% прибавки ввиду постановления третейского суда в Москве о 12% прибавке к зарплате (I, 28-30).
 Вопросы зарплаты в каменноугольной и железорудной промышленности. В каменноугольной промышленности значительное недовольство рабочих имеет причиной низкую зарплату и неудовлетворительные условия труда. На группе рудников им. Дзержинского в связи с неутверждением ожидаемой 60% прибавки по колдоговору производительность резко пала. В Шахтинском районе низкий заработок в ряде случаев обусловливается плохим оборудованием шахт и тяжелыми условиями труда (частые обвалы ввиду непрочного крепления и т.д.), отмечались упреки по адресу Горного надзора, не производящего ремонта в забоях (шахта № 2 «Пролетарская диктатура», шахта «Октябрьская революция» Власовского рудоуправления и др.). На этой почве рабочие вынуждены перерабатывать, и на некоторых шахтах рабочий день достигает 12-14 час. Переработка вызывается и повышенными нормами (шахта «Октябрьская революция»). Недовольство низкой зарплатой отмечено также на Ридцеровских рудниках (I, 31-42).
 Прочие отрасли промышленности 
 Забастовки. В декабре в прочих отраслях промышленности отмечено 7 забастовок против 21 в ноябре. Из них среди строителей —3 и в силикатной [промышленности] — 4 (I, 43-45).
 Задержка зарплаты. Наиболее серьезным моментом экономического положения рабочих в мелкой промышленности является длительная задержка и неполная выдача зарплаты (за месяц отмечено 65 фактов). Наибольший процент падает на сахарную промышленность (7), лесную (10), строительную (8) и силикатную (5). В 35 случаях задержка длится от 2-х недель до 2-3 месяцев. На некоторых предприятиях ДВО зарплата выдается натурой.
 Рабочие концессионных предприятий 
 Рабочие предприятий, сданных в концессии (уральские предприятия, «Лена-ГольДфильд», «Грузинский марганец») 292 , с прибытием концессионеров ожидают повышения зарплаты и капитального переоборудования предприятий. На Химзаводе (Урал) служащие и часть рабочих поднесли прибывшим концессионерам приветственный адрес. Рабочие с нетерпением ожидают заключения колдоговоров с концессионерами, намереваясь «взять с капиталиста высокую ставку» («Лена-Гольдфильд»), На концессии «Грузинский марганец», однако, оплата труда осталась прежней, а условия труда в связи с переходом на подрядные работы значительно ухудшилось. К работам по переоборудованию концессионер еще не приступает (I, 108-112).
 Фабрично-заводские служащие 
 В связи с перезаключением колдоговоров, которое в большинстве предприятий сопровождается повышением зарплаты рабочим, фабрично-заводские служащие (конторско-счетный персонал) в ряде районов проявляют недовольство низкой, по сравнению с рабочими, зарплатой. Это настроение наиболее ярко выявляется на текстильных фабриках Иваново-Вознесенской губ., где в связи с нивелировкой зарплата некоторых групп рабочих повысилась, повышение же зарплаты служащим или откладывается с месяца на месяц, или совсем отменено. Служащие говорят: «Мы ненужный элемент, нас за людей не считают». На Б. Дмитровской м-ре служащие намереваются бастовать. Волнение среди служащих вызывает также вопрос об оплате сверхурочных работ, связанных со срочными заданиями (годовые отчеты, подсчеты зарплаты и т.д.). На ряде предприятий оплата сверхурочной работы служащих не производится. Выдвигая требования об уплате сверхурочных, служащие пытаются добиться максимальной оплаты и этим путем повысить свой заработок. Служащие Донугля УССР (рабочих 120 человек) предъявили администрации требование об оплате работы по составлению годового отчета в размере 2-месячного оклада, угрожая в случае отказа забастовать. Аналогичные факты отмечены на Подольском механическом заводе (Московская губ.), Тульском оружейном и Златоустовском механическом заводе (I, 122-126).
 Политнастроение рабочих 
 Вопросы об участии в прибылях. Отмечавшиеся в последних обзорах настроения отсталых групп рабочих, выявлявшиеся до сих пор в расплывчатых разговорах об «эксплуатации», неполной оплате труда рабочего и т.п., нашли в отчетном периоде свое оформление в требовании участия рабочих в прибылях предприятий. Наиболее благоприятную почву лозунг этот находит среди рабочих, занятых в легкой индустрии, приносящей прибыль, и прежде всего — в текстильной промышленности. На текстильной ф-ке «Красный Перекоп» (Ярославская губ.) рабочие, ссылаясь на 4'/2 миллионную прибыль, полученную фабрикой, требовали 7% прибавки. Было внесено предложение «перейти от слов к делу и разделить всю прибыль промышленности между рабочими». «Фабрика за год дала 200000 руб. прибыли, из этого кое-что досталось бы и рабочим», — говорят отдельные рабочие на фабрике им. Урицкого (Москва). На ф-ке «Красное знамя» (Московская губ., 8350 рабочих) при обсуждении нового колдоговора рабочий (член ВКП с 1925 года) заявил: «Нас, рабочих, раньше угнетали и теперь угнетают, необходимо увеличить зарплату на 30% и всю прибыль фабрики разделить: '/3 — тресту на расширение производства, '/ 3 — государству и 1 / 3 — поровну распределить среди рабочих». Такое же предложение было внесено в 7-й типографии в Киеве. Массового характера указанные настроения пока не имеют (I, 82-90).
 Уравнительные тенденции. Характерным моментом в настроении рабочих, главным образом низкоразрядников, являются «уравнительные» настроения, направленные против получающих высшие разряды (администрация, профработники и т.п.). Беспартийные и коммунисты Костеобрабатывающего завода (Ленинград) заявляют, что, «получая 80 руб. в месяц, готовы получать 50 руб., но пусть столько же получают и красные директора и другие коммунисты». На Белевском спиртоводочном заводе (Тула) рабочие разливочного отделения с санкции фабзавкома произвели «уравнение зарплаты», приравняв в оплате 5, 6 и 7-й разряды к 4-му; оставшиеся после этого деньги были поровну распределены между всеми рабочими (I, 91-94).
 Антисоветские выступления и антисоветская агитация. Антисоветские выступления и агитация на предприятиях носят единичный характер, и при общем отрицательном отношении к ним со стороны рабочих лишь иногда встречают пассивное сочувствие отсталой части рабочих. Ведут агитацию большей частью бывшие члены антисоветских партий или антисоветски настроенный низший технический персонал (мастера, подмастерья). Господствующим мотивом выступлений является «капиталистический (эксплуататорский) характер госпредприятий», господство «новой буржуазии» (коммунистов, администрации), политический гнет, отсутствие демократических свобод, бесправие беспартийной массы. Проводится аналогия между советским строем и политическим укладом буржуазных стран. На Пермском оружейном заводе ГУВП (Урал) рабочий Мельников по поводу перехода электрического цеха на хозрасчет говорил: «Коммунистическая партия несет не свободу, а кабалу. Чиста власть Советов без коммунистов». «Совреспублика выродилась в новую форму буржуазной страны», — доказывает рабочим на Степановском сахзаводе технический секретарь фабзавкома Берсон (I, 95-107).
 Рабочие и профорганы 
 Во взаимоотношениях рабочих и профорганов обращает на себя внимание ряд фактов неумелого проведения новых методов работы со стороны профорганов. На этой почве отмечены случаи поголовного провала коммунистов при перевыборах, как, например, на ст. Кшень М[осковско-]К[иевско-]В[оронежской] ж. д. Курской губ., в местком пищевиков № 8 в Астрахани; рабочие при этом рассматривали коммунистов как представителей и проводников «старого курса». Резкое недовольство высказывается вообще при выдвижении списков кандидатур на перевыборах. Рабочие Старо-Дмитровской и Мало-Дмитровской м-ры (Иваново-Вознесенская губ.) после того, как был зачитан список кандидатов в уполномоченные кооператива, покинули собрание с криками «тут делать нечего, выбрали без нас». В ряде случаев антисоветски настроенные личности и группировки при перевыборах требовали «тайного голосования». Следует отметить значительное число фактов недовольства профорганами при затягивании подписания колдоговоров и заключении их без предварительного обсуждения на рабочих собраниях (I, 78-84).
 Взаимоотношения рабочих и администрации 
 Многочисленные трения между рабочими и администрацией — явление чрезвычайно распространенное на предприятиях. Трения эти, главным образом, обусловлены ненормальностями в области тарифно-нормировочной работы, допускающими произвол со стороны администраторов, большей частью — спецов. В течение месяца зарегистрирован ряд попыток к «вывозу на тачке» администраторов на предприятиях Сибири, Украины и др. На заводе «Большевик» рабочие за самовольное снижение расценок намеревались выбросить инженера Пехова со второго этажа. На Кемском руднике (Сибирь) предрайкома ВСГ опасается, что «кому-нибудь придется прокатиться на тачке» в связи с предполагаемой отменой прибавки по колдоговору. Многие конфликты имеют своей причиной и грубость администрации. На шахте «Ветка» Боково-Хрустального рудоуправления рабочий пытался убить пом. зав. шахтой. На Краснозвездинском рафинадном заводе (Сумского округа) были расклеены листовки с обращением к завкому «проснуться, услышать стоны рабочих от палача Дроздова» и с угрозой расправиться с Дроздовым в случае необуздания его. Рабочие Грознефти говорят, что «необходимо избить двух-трех инженеров, тогда власть и партия примут меры». По-прежнему отмечается недовольство высокими ставками спецов (ряд заводов Ленинграда, Урала, Азнефть и др.) (I, 110-121).
 КРЕСТЬЯНСТВО 
 Перевыборы Советов 
 Участие населения в перевыборах. Имеющиеся неполные материалы о ходе перевыборов Советов по 8 губерниям Центра (Владимирской, Тверской, Вятской, Ярославской, Костромской, Орловской, Курской, Воронежской) и 2-м губерниям Поволжья (Ульяновской и Саратовской) рисуют в общем благоприятную картину перевыборов. Хотя в большинстве этих губерний картина весьма пестрая и колебания процента посещаемости избирательных собраний значительны, но сравнительно с предыдущими перевыборами кампания нынешнего года в общем проходит с большим числом участников и более оживленно. Так, но Тверской губ. Новоторжскому у. по 3-м волостям количество участников собраний колебалось от 40 [до] 85% избирателей, в Тверском у. по 2-м волостям достигало 70-80%. В Вятской губ. в среднем участвовало 50-60% избирателей. В Ярославской губ. в ряде волостей количество участников перевыборов колебалось от 35 [до] 85% всех избирателей. В Курской губ. по Грайворонскому у. — от 20 [до] 70%. Во Владимирской губ. в ряде волостей — от 31 [до] 80% избирателей. В Воронежской губ. в среднем участвовало 42% избирателей. В Орловской губ. по Дмитровскому у. в отдельных селах участвует 60-65% избирателей, в Орловском у. — 23-70%. В Ульяновской губ. в Ардатовском у. в перевыборах принимало участие до 50% избирателей. Лишь в Саратовской губ. в общем посещаемость избирательных собраний ниже, чем в предыдущие перевыборы (15-30%). Есть села, где процент посещаемости очень мал; так, в с. Базарный Карабулак Вольского у. из 1500 избирателей на собрание явилось 15 человек, в Аткарском у. в с. Березовка участвовало в собрании 15,8% избирателей. Однако в отдельных селах участвуют 50-80% избирателей. В губерниях со сравнительно большим средним процентом участия местами, вследствие плохой предварительной подготовки, население очень неохотно шло на перевыборы. Характерный случай имел место в Воронежской губ., где в с. Б. Полянка в течение 5 часов звонили в колокол, чтобы собрать сход, и все же никто не явился; только после личного обхода крестьян членами избиркома удалось собрать до 42% избирателей. В ряде случаев собрания безрезультатно созывались по несколько раз. Анализируя случаи пассивного отношения к выборам, индифферентности, незаинтересованности населения в перевыборах, можно отметить, что подобные настроения проявляются, главным образом, при плохой подготовке избирательной кампании и там, где местный низовой соваппарат скомпрометировал себя в глазах крестьян или не сумел отказаться от методов «командования». В этом отношении характерны следующие заявления крестьян Саратовской губ.: «В Совет идет тог, кто хочет пробить себе дорогу; когда в Совете будет порядок, тогда мы будем участвовать в собраниях» (Аткарский у.), «скажите властям, чтобы нас напрасно не гоняли: все равно не пойдем, так как они и без нас знают, кого посадить в председатели, нас считают за дураков и никогда не слушают» (Вольский у.) (II, 1 —40).
 Серединки и беднота на перевыборах. Материалы об участии и роли в перевыборах середняков и бедноты, имеющиеся по Орловской, Костромской, Курской, Воронежской, Астраханской, Ульяновской, Саратовской и Сталинградской губерниям, Криворожскому, Зиновьевскому, Херсонскому (Украина), Терскому, Ставропольскому, Черноморскому (Северный Кавказ), Томскому (Сибирь) и Троицкому (Урал) округам позволяют отметить следующие характерные моменты. Там, где, по-видимому, парт- и соворганами не велась достаточно серьезная работа по организации бедноты и сплочению ее с середнячеством, местами середняки активно выступают на перевыборах против кандидатов бедноты совместно с зажиточными и кулаками. Так, в Орловской губ. в одной из волостей перед выборами организовались группировки середняков, выставляющие своих кандидатов и не желающие выбирать бедняков («нам босяки надоели»). В Саратовской губ. в одном из сел Саратовской вол. перевыборами руководила группа середняков, находящихся под влиянием зажиточной части села; беднякам, батракам и комсомольцам делались отводы и они к голосованию не допускались. В Костромской губ. Имел место случай, когда избиратели разбились на две группы: с одной стороны — середняки, с другой —беднота; зажиточные и кулаки к перевыборам отнеслись пассивно. Выступления середняков совместно с зажиточными и кулаками отмечены в ряде сел Костромской, Курской, Воронежской, Астраханской губерний, Немреспублике, Криворожского, Зиновьевского и Херсонского округов. Здесь беднота была не организована, держалась пассивно, местами боялась голосовать против кандидатов кулаков (Воронежская) и даже голосовала за них (Курская). При этом характерны «пораженческие» настроения бедноты: «Теперь в Советы бедняку не попасть, потому что спайка середняков с кулачеством окрепла настолько, что они свободно на выборах забьют бедняков» (Криворожский округ).
 Группы бедноты. Частичные сведения об организации парт- и соворганами групп бедноты имеются по губерниям: Курской, Воронежской (Центр), Ульяновской, Саратовской (Поволжье) и округам: Троицкому (Урал), Терскому, Ставропольскому (Северный Кавказ) и Томскому (Сибирь). В большинстве этих губерний собрания бедноты прошли организованно. Лишь местами попытки организовать бедноту потерпели неудачу. В Астраханской губ. в Баскунчакском районе избиркому и местным парторганизациям не удалось провести предвыборные собрания бедноты, так как последняя в большинстве случаев находится под влиянием кулаков. В Синодской вол. Вольского у. также не удалось созвать предвыборных собраний бедноты. Не везде местными организациями была взята правильная линия по сплочению бедняка с середняком. Так, в Острогожском у. Воронежской губ. в ряде районов на собрания бедняков середняки не приглашались. Как реагировали на эти закрытые собрания бедноты середняки, показывают следующие заявления последних: «Беднота заранее назначила свой сельсовет — незачем идти на перевыборы», «как решают бедняки — по-ихнему не будет, на сходе мы повернем по-своему». Здесь же был случай, когда беднота, сорганизовавшись, наметила свой список кандидатов в сельсоветы, когда же на самих перевыборах беднота увидела себя изолированной от всей остальной деревни, то были отказы от своих кандидатур и даже выступления с отводами. Закрытые собрания бедноты проводились и по Сталинградской губ. В ряде губерний беднота выступала на перевыборах совместно с середнячеством. В Костромской губ. в Башутинской вол. середняки и бедняки выставили общих кандидатов в Советы. В Терском и Ставропольском округах местами объединялись на перевыборах батраки, бедняки и середняки. Необходимо отметить, что почти по всем губерниям там, где удалось организовать бедноту, последняя проявила бодрое настроение и была весьма активна. Характерна следующая отповедь бедняка кулаку: «Ваше дело молчать: не ваша власть строится и не вы ее строите, а строим мы, бедняки» (Курская губ.). В Костромской губ. в одном из сел Нерехтского у. кулаки совместно с зажиточными выставили своих кандидатов, но беднота, организовавшись под руководством старого председателя сельсовета, провела своих кандидатов, кулаки и зажиточные ушли с собрания. В Терском округе зарегистрирован случай, когда беднота, батраки и часть середняков, объединившись для подготовки к выборам, выделили актив в 10 человек, который проводил по сотням собеседования с населением, намечая в Совет коммунистов и бедняков. Наряду с отмеченными выше положительными явлениями, следует отметить неизжитые местами среди бедноты «партизанские настроения» 293 , в связи с чем последняя не вполне правильно понимает задачи групп бедноты. «Подождите, вот выберем в Совет коммунистов, тогда мы вас пожмем», — заявляют бедняки кулакам (Ульяновская губ.). Еще ярче проявились эти настроения на одном собрании бедняков с середняками в Томском округе, когда бедняк заявил: «Чтобы бороться с богачами села, надо организовать шайку человек в 10 и убивать секретным порядком всех богачей» (II, 73-103).
 Предвыборные кулацкие группировки. За отчетный период зарегистрировано 47 предвыборных кулацких и антисоветских группировок в 23 губерниях и округах (в прошлом обзоре отмечалось 18 группировок по 10 губерниям и округам). В центральных губерниях— 13 группировок, по Северо-Западу— 1, по Украине — 8, на Северном-Кавказе — 13, в Поволжье — 10, в ДВО — 2. Из антисоветски настроенных группировок обращают внимание следующие группировки: в Московской губ. в дер. Ново-Кирилловка Московского у. группа крестьян, возглавляемая эсером, агитирует против коммунистов. В Тамбовской губ. в с. Покровское-Марфино небольшая группа зажиточных подбирает компрометирующий материал на председателя ВИКа и партийцев, заявляя, что ни один из них не попадет в ВИК; эта же группа предполагает на съезде «стравить» между собой партийцев, восхваляя одних и ругая других. В Житомирском округе кулаки и зажиточные с. Староселье выделили актив в 10 человек, который и проводит всю предвыборную кампанию. В Терском округе в стц. Бекешевской группировка зажиточных проводит предвыборную кампанию под лозунгом «в Совет провести казаков и беспартийных». Характерно, что в значительной части зарегистрированных у нас случаев группировки возглавляются или имеют в своем составе антисоветских лиц из «бывших людей». Так, в Костромской губ. в Степановском районе во главе предвыборной группировки стоит сын бывшего помещика. В Ульяновской губ. в с. Матюнино кулаки организованно готовятся к перевыборам под руководством местных интеллигентов — врача, лесничего, его помощника и делопроизводителя. В Донском округе в сл. Семикаракорской отмечена группа антисоветского элемента во главе с бывшим эсером, ведущая подпольную работу против партийного влияния в Советах и опирающаяся на зажиточных казаков; перед перевыборами глава группы в помещении сельсовета обратился к присутствующим казакам с речью, призывая подготовиться к перевыборам и требовать созыва беспартийной конференции для проведения «своих людей» в РИК. Собрание закончилось пением патриотической песни «Всколыхнулся, взволновался православный Тихий Дон». Эта группа имеет связь с Ростовом (II, 60-72).
 Тенденции кулачества к политическому равноправию. Для текущей предвыборной кампании весьма характерна попытка кулачества, стремящегося добиться политического равноправия, по-своему объяснить демократизацию перевыборов и вообще новую политику партии и Советской власти в деревне. «Теперь всякий имеет право быть избранным, теперь кулаков нет, а есть граждане-хозяйственники», — заявляют кулаки и зажиточные Самарской губ. «Советская власть делает ставку на зажиточных и кулаков, а раз так, то они и должны быть в сельсовете» (Приморская губ.). «Мы, зажиточные, настоящие хорошие совработники. Мы себе хорошее хозяйство создали и Советской власти также пользу принесем. Мы должны пользоваться у Советской власти уважением, избирать и быть избираемыми в Советы, нас не должны стеснять какими то ни было ограничениями», — заявляет кулак Курской губ. Еще интереснее выступление на беспартийной конференции в одной из волостей Калужской губ. мельника (бывший член ВКП(б)): «Раньше Коммунистическая партия и комсомол сами назначали руководителей в советские и общественные организации, но они с этой политикой провалились. Почему не дать власть труженикам и активистам, которых местная власть называет кулаками. Ведь помещики бывают лучше бедняков. Почему помещик не может заседать в нарсуде, если он честный, почему он не может работать в волисполкоме». Местами отмечается выставление кулаками и зажиточными лозунга «Советы без коммунистов» (Криворожский, Донской округа и Приморская губ.). В Приморской губ. на предвыборных собраниях кулаки и зажиточные давали наказы кандидатам — «защищать от нажима Советской власти» (II, 41-49). В общем, однако, антисоветские выступления в текущих перевыборах не имеют прежней остроты и выдвигаемый в отдельных случаях кулаками и антисоветскими элементами лозунг «Советы без коммунистов» не находит себе в деревне того отклика, какой он имел место в предыдущую избирательную кампанию. Это свидетельствует о значительном сдвиге настроения деревни в лучшую сторону.
 Антагонизм к городу 
 За отчетный период по 24 губерниям и округам Союза зарегистрировано 82 факта, характеризующих настроение антагонизма к городу (из них 54 случая по 8 губерниям Центра). Главными причинами, вызывающими эти настроения, являются по-прежнему расхождение цен на промышленные товары и продукты сельского хозяйства и товарный голод. «Рабочие надувают крестьян, беря дешево хлеб, а за ситец сдирая три шкуры», — заявляют крестьяне на одном собрании в Воронежской губ. В Костромской губ. на собрании крестьяне указывали: «Власть все пишет, что промышленность развивается, а городские товары не только не удешевляются, а их уже совсем нет. Надо обязательно созвать съезд рабочих и крестьян, где и наметить цену на товар». Интересно постановление общего собрания рабочих совместно с крестьянами на Казицком крахмально-паточном заводе Орловской губ., где указывается на необходимость регулировать цены на товары, вести товарную борьбу с дороговизной, а главное — «вдумчиво относится к нуждам рабочих и крестьян». Характерно, что недовольство рабочим классом, как виновником дороговизны промтоваров, за последнее время начинает выливаться в требование увеличения рабочего дня. «Рабочему необходимо прибавить лишний час рабочего дня, чтобы удешевить городские продукты», — заявляет бедняк Тамбовской губ. Противопоставление крестьян рабочим приводит к выводу, что «Советская власть — это власть рабочих, но не крестьян» и что «крестьянам необходимо организоваться и дать отпор». Ниже приводим наиболее характерные выступления этого рода. «Революция освободила только рабочих и коммунистов», — заявляет молодежь ряда сел Воронежской губ., — «если рабочие будут идти навстречу крестьянам, то они дружно будут жить с ними, а если этого не будет, то крестьянин установит свой порядок». «Почему говорят — власть рабочих и крестьян, тогда как на самом деле власть одних только рабочих» (Воронежская губ.). «Нужно организовать крестьян против рабочих, потому что рабочие живут на плечах крестьян» (Орловская губ.). «Крестьянство, зажатое в лапы рабочих, выйдет из терпения и будет воевать с рабочими» (Тамбовская губ.). «Власть крестьян держит в руках и для крестьян ничего не дала. Необходимо крестьянам сорганизоваться и дать отпор Советской власти» (выступление середняка Ленинградской губ.). Обращает внимание заявление крестьянина Тамбовской губ.: «Профсоюз рабочих нужно разогнать, крестьянам нет места на фабрике и заводе потому, что рабочие боятся уступить те блага, которые получают. Рабочие отбили от крестьян все завоевания, а ведь рабочие не одни завоевали революцию». Интересно также выступление председателя сельсовета, предлагавшего организовать крестсоюз (на торжественном заседании совместно с крестьянами рабочих завода «Красный строитель» в Московской губ.); когда было вынесено предложение послать телеграмму с приветствием XIV съезду партии 295 , он потребовал не упоминать в приветствии крестьян, «так как на крестьян внимания не обращают» (III, 1-10).
 Агитация за крестьянские союзы 
 По сравнению с ноябрем за декабрь месяц наблюдается некоторый рост числа случаев агитации и выступлений за крестьянские союзы. Вместо 58 в ноябре за отчетный месяц уже зарегистрирован 71 случай. Из них по Центру — 46 (по одной лишь Московской губ. — 29 случаев), по Северо-Западу — 5, на Украине — 3, по Северному Кавказу — 6, в Поволжье — 4, на Урале — 2, по Сибири — 2 и в ДВО — 3. Рост числа выявленных случаев агитации и выступлений за крестсоюзы несомненно находится в связи с проводимыми массовыми кампаниями по перевыборам Советов и ККОВ. Основным доводом за организацию крестсоюзов по-прежнему выдвигается необходимость защиты интересов крестьянства в деле регулирования цен на промышленные товары и продукты сельского хозяйства: «Крестьянские союзы должны быть организованы во всероссийском масштабе, чтобы не рабочие диктовали цены на хлеб, а крестьяне» (Воронежская губ.). «Так дальше продолжаться не может, какая-то кучка рабочих руководит крестьянами, эксплуатируя их и забирая все за предметы фабричного производства, и если в 1925 году крестьянской организации нет, то она будет в 1926 году» (выступление на собрании крестьянина той же губернии). В Курской губ. на волостной беспартийной конференции председатель сельсовета заявил: «Если бы мы имели союз, то не дали бы хлеб городу по той цене, по которой они берут. Мы заставили бы продавать промышленный и фабричный товар по цене довоенного времени». Обращает внимание резолюция, принятая на этой конференции, в которой конференция просит разрешить организовать «крестьянский союз всей России с целью регулировать товарооборот», а также разрешить «беспартийную крестьянскую печать под руководством беспартийных работников». В ряде случаев крестьяне требуют организовать крестсоюз взамен ККОВ, что особенно ярко выявилось при перевыборах ККОВ по Московской губ. Здесь на одном из собраний по перевыборам ККОВ по предложению бывшего члена ВКП(б) была принята резолюция, в которой говорилось: «Мы требуем социальных прав трудящихся СССР. Требуем организации крестьянских союзов». В Вятской губ. на пленуме одного сельсовета выступавший в прениях крестьянин-середняк говорил: «Линия ККОВ узка. Крестьянам нужно организовать крестьянский экономическо-профессиональный союз, структура которого должна быть такой же, как и у рабочих профсоюзов». Интересно отметить, что этот союз выдвигался им как организация «крепких крестьянских хозяйств», в таких словах рисовал он деятельность будущего крестсоюза: «Кто не работает, того увольняют, а лодырей выселяют на новые места, так как они захватили земли и не обрабатывают их, мешая развиваться крестьянским хозяйствам». Помимо требований крестсоюзов как чисто экономических организаций отмечены единичные случаи, когда крестсоюз выставляется как организация политическая. В этом отношении характерно отмеченное выше требование беспартийной крестьянской печати, связанное с требованием организации крестсоюза, выставленное в резолюции волостной крестьянской конференции Курской губ. В другом случае в записке с предложением об организации крестсоюза, поданной на одном из собраний по Воронежской губ., требовалось «пропорциональное представительство крестьян и рабочих в райВИКах и вообще в правительстве». По Владимирской губ., выдвигая предложение об организации крестсоюза, крестьяне указывают, что именно они могли бы «говорить с правительством». В Псковской губ. на собрании трое крестьян и местный учитель, призывая к организации крестсоюза, заявляли: «Только тогда мы будем сильны, и кого вздумаем, того и проведем, а сейчас нам нечего выбирать. Мы можем выбирать только до волости, а в ВИКе свои кандидаты». Интересно выступление на партсобрании Новгородской губ. беспартийного крестьянина, заявившего: «У нас, я смотрю, ничего не выходит, а вот разрешите нам организовать свою партию беспартийных — и мы покажем, как надо работать». Идея крестсоюза местами встречает сочувствие комсомольцев; так, в Барнаульском округе один комсомолец в беседе с товарищами говорил: «Рабочие завоевали власть, а крестьяне нет. Я выйду из Союза и организую свой союз молодежи, выработаю программу и устав с принципом: защищать крестьянскую власть против Советской власти рабочих». Аналогичные настроения отмечаются и по другим ячейкам округа. По Московской губ. выступления за крестсоюзы отмечены со стороны рабочих цементного завода «Красный строитель», где при проведении кампании 20-летия революции 1905 года на собрании рабочие указывали: «Рабочие пользуются различными льготами, чтобы эти льготы получили и крестьяне необходимо создать крестьянский профсоюз» (III, 11 — 22).
 Кулацкие группировки 
 Помимо отмеченных выше предвыборных группировок, в декабре месяце выявлено по 8 губерниям и округам Союза 10 кулацких группировок (3 — на Украине, по 2 группировке в Поволжье и в ДВО и по одной группировке — в Белоруссии, на Северном Кавказе и Казакистане). Заслуживает внимания группировка кулаков и сельинтеллигенции в Белоруссии, носящая название «Дума», существующая уже 20 лет; во главе группировки стоит лицо с высшим образованием. Из других группировок необходимо отметить группировку в Запорожском округе (Украина), которая насчитывает до 60 человек и ставит своей целью захват местных органов власти и закрепление за собой больших участков земли. В Поволжье одна из группировок возглавляется бывшим помещиком, кроме которого в группировку входят также учитель, поп и псаломщик; другая же группировка возглавляется сельсоветом. На Северном Кавказе во главе группировки стоит бывший член ВКП(б), группировка ставит целью отказ иногородним в земле.
 «Красный» бандитизм 
 Случаи проявления «красного» бандитизма продолжают иметь место. За последние месяцы они отмечены: по Центру — 6 случаев (Орловская губ.), на
 Украине — 4 (Прилукский и Короетеньский округа), по Северному Кавказу — один случай (Кубанский округ), в Сибири — 5 (Барнаульский округ) и в ДВО — 6 (Бурято- Монгольская республика). Всего по Союзу зарегистрировано 22 случая. Из них 7 убийств, 2 избиения, 8 поджогов, одно покушение и 4 случая угроз. По Бурято-Монгольской республике случаи «красного» бандитизма отмечаются главным образом со стороны комсомольцев (III, 30 — 41).
 Отношение крестьян к карательной политике Советской власти 
 На настроение широких слоев крестьянства по-прежнему оказывает влияние недовольство карательной политикой, охватывающее многие районы Союза. Развитие уголовщины, особенно в центральных недородных губерниях, на Украине, в Поволжье и Сибири, расценивается крестьянами как результат слабой карательной политики Советской власти и вызывает их нарекания на недостаточную борьбу с конокрадами, ворами, убийцами, хулиганами и другими преступными элементами деревни, на досрочное их освобождение и отпуски, на слабую борьбу с растратчиками. В Орловской губ., где в связи с недородом случаи воровства и конокрадства участились, крестьяне считают, что «воров нужно расстреливать, а власть к ним относится очень мягко». В Подолии есть села, в которых до 100 лошадей уведено конокрадами. По заявлениям крестьян, милиция проявляет бездеятельность, преступники наказываются слабо. Крестьяне нередко вспоминают об уряднике, при котором было меньше воровства, заявляя при этом: «Вопреки всем законам будем совершать самосуд над ворами, потому что другого исхода у нас нет». Крестьяне Гомельской и Пензенской губерний говорят, что «Советская власть потворствует преступникам» и рекомендуют отказываться от всяких амнистий и досрочных освобождений. По различным районам Союза отмечены случаи, когда крестьяне, считая карательную политику слабой, не защищающей от конокрадов, воров и убийц, сами расправляются с пойманными преступниками. Эти самосуды, почти всегда кончающиеся убийством, нередко отличаются большой организованностью. Так, в с. Вечном Майкопского округа, где крестьяне убили трех односельчан, подозреваемых в вымогательстве и поджоге, самосуд был заранее обдуман; намечено было убить 12 человек. В самосуде принимали участие коммунисты, комсомольцы и сельвласти. На следствии крестьяне говорили: «Сознаемся, что самосуд незаконен, но так сделать надо было, чтобы избавиться от терроризовавших нас грабителей, не дающих спокойно работать. Может быть, и еще самосуды будут, так как власть слабо борется с грабителями, выпуская их через неделю после ареста». Есть случаи, когда местная власть больше преследует крестьян, совершивших самосуд, чем бандитов и уголовников. Так, в самосуде над поджигателями в дер. Новоселок Тульской губ. (имевшим место летом 1925 года) участники самосуда были тотчас арестованы, в то время как преданные властям незадолго до этого 11 человек, подозреваемых в поджоге, были освобождены нарследователем, что и создало у крестьян представление о полной безнаказанности преступников. Такие факты, когда слабая карательная политика вынуждает крестьян прибегать к самосуду, не единичны (IV, 1-17).
 ВОСТОЧНЫЕ НАЦИОНАЛЬНЫЕ И АВТОНОМНЫЕ ОБЛАСТИ 
 ЗАКАВКАЗЬЕ 
 Политсостояние. Отмечается снижение численности бандитизма во внутренних районах и повышение в зарубежных. Во внутренних районах на 1 декабря 1925 г. числилось 11 банд в 117 человек, на 1 января 1926 г. 5 банд в 98 человек. В зарубежных районах на 1 декабря 1925 г. было 9 банд в 135 человек, на 1 января 1926 г. 11 [банд]—190 человек. Повышение численности бандитизма в зарубежных районах отчасти объясняется переходом туда некоторых банд, оперировавших ранее на нашей территории. В ликвидации бандитизма серьезным препятствием остается наличие у населения большого количества оружия. В Аджаристане оружие, большей частью винтовки, имеют до 80% населения, 95% из этого числа разрешения на его ношение не имеют. Попытка проведения регистрации оружия вызвала противодействие со стороны местных властей, в том числе и местных исполкомов, и провести ее не удалось. В связи с перевыборами в Аджаристане отмечается стремление группировки местных работников, смещенных осенью прошлого года, вновь захватить власть. Сторонниками Химшиева (бывший председатель СНК) и Моцкобили (бывший председатель ЦИКа) ведется среди населения агитация, что они пострадали за свою верность народу и что их смещение ведет к закабалению Аджаристана Грузией. Агитация в ряде случаев проводится через работников местных Советов.
 Советский аппарат. В ряде случаев подчеркивается чрезвычайная засоренность советского аппарата. В Аджаристане 70% уездных и волостных (темских) работников — наиболее зажиточные лица. Около 50% являются политически неблагонадежным элементом, 25% — бывшие полицейские. В Абхазии во главе сельсоветов стоят бывшие активные члены меньшевистской организации. В Армении, даже в уездных органах, ответственные посты занимают бывшие дашнаки, в прошлом активно поддерживавшие интервенцию. В Азербайджане в Ленкоранском у. судебный аппарат засорен бывшими приставами при мусаватском правительстве 296 . Со стороны работников низовых Советов вновь в значительном числе случаев отмечены хищения и взяточничество. В Аджаристане до 20% работников исполкомов, в том числе и уездных, замечены в этого рода злоупотреблениях. В Азербайджане один из председателей райисполкома присвоил 4-5 тыс. руб. В Армении мелкие случаи растрат и присвоений отмечены почти во всех уездах. В Грузии среди работников продолжает развиваться произвол и самоуправство. Отмечены случаи, когда выведенные из терпения крестьяне нападали на представителей власти (V, 7). В Аджаристане обращает внимание бездеятельность советского аппарата. Значительная часть работников сельсоветов почти совершенно не знакома со своими обязанностями. Земельный аппарат не в состоянии регулировать земельных отношений. Среди населения чрезвычайно развиты земельные споры, выливающиеся в активные столкновения. Постановления местных властей в значительном числе случаев не разрешают конфликтов (V, 1-8).
 СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ 
 Политсостояние. В аулах плоскостной Чечни отмечается наличие агитации о возвращении Эльдерханова. Сторонники последнего, преимущественно торговцы и духовенство, агитируют, что Эльдерханов является единственным подлинным защитником чеченского народа. Отстранение его поведет к гибели мусульманской религии, что уже находит выражение в лишении мулл избирательных прав. Население призывается к составлению приговоров о возвращении Эльдерханова. В среде добровольно сдавшихся бандитов отмечается недовольство лишением их права голоса, в связи с чем ими предполагается возбудить ходатайство о полной амнистии. Национально-бытовой бандитизм в ряде районов продолжает сохранять устойчивость. В Кабардино-Балкарской, Адыгейско-Черкесской, Осетинской и Ингушской областях общая численность банд поднялась с ноября по декабрь с 34-х человек до 41 человека. Со стороны банд отмечен ряд грабежей и столкновений с милицией. Кроме того, в Дагестане отмечено крупное столкновение на почве кровной мести между родами исибильлязул и исалазул. В результате столкновения один убит, трое ранено и сожжено 7 хуторов. В Чечне в Надтеречном округе отмечено столкновение отряда окружной милиции с добровольно сдавшимися бандитами на почве произведения последними ограбления. Параллельно проявлению активности среди бандитов продолжает отмечаться тенденция к добровольной явке. В течение отчетного периода добровольно сдалось 3 видных бандита, в числе их сподвижник Гоцинского (V, 9-15).
 Советский аппарат. В связи с предстоящими перевыборами в Чечне отмечалось оформление многочисленных группировок, развивавших агитацию в пользу выдвигаемых ими кандидатур. Особенное оживление наблюдается среди родов и племен, наиболее пострадавших от операции по разоружению. Со стороны слагающихся внутри их группировок отмечается усиленная агитация за возвращение смещенных в связи с операцией работников. Так, в Урус-Мартановском округе группа местных торговцев и лесопромышленников, опираясь на родственные племена бекоевцев, нашхоевцев, чимахоевцев, нахолоевцев, агитирует за возвращение Эльдерханова. В Шатоевском округе аналогичная группировка ведет агитацию за возвращение обоих братьев Шериповых. Аналогичная картина наблюдается в Ново-Чеченском и Надтеречном округах. В Дагестане обращает внимание чрезвычайная засоренность и бездеятельность советского аппарата вплоть до окружных и центральных органов. Так, аппарат Наркомзема на 75% состоит из чуждых власти элементов, в том числе бывших белогвардейцев и офицеров. В Самурском округе окружные учреждения на 70% засорены лицами, бывшими под судом и лишенными права голоса. В Даргинском округе многие советские работники находятся всецело под влиянием шейха Али-Гаджи Акушинского. В земельных органах спорные дела лежат без движения по несколько лет и земельные споры не разрешаются на 75% и больше (V, 16).
 СРЕДНЯЯ АЗИЯ 
 Советский аппарат. Повсеместно продолжают выявляться многочисленные случаи взяточничества, незаконных поборов с населения, засоренности и связи низовых работников с басмаческим элементом. В Самаркандской обл.
 в Катта-Курганском у. союзы Кошчи (бедноты) в ряде случаев на 60% состоят из байства. В Сурхан-Дарьинской обл. даже председатель областного союза Кошчи — бывший эмирский чиновник, до сих пор поддерживающий связь с басмачами. Только по Ферганской и Зеравшанской областям в отчетном периоде зарегистрировано 25 крупных случаев взяточничества. Многочисленные мелкие случаи остаются не выявленными. В Киргизстане присвоения и поборы допускаются даже окружными работниками. Так, председатель Джелял-Абадского союза Кошчи из собранных 1500 руб. половину присвоил себе.
 Чрезвычайно развита преступность среди работников юстиции. В Кара-Калпакском автономном районе лицо, желавшее заявить о преступлении, было убито по дороге самим народным следователем Кара-Калпакского автономного района. В Киргизстане пом. госпрокурора Каракольско-Нарынского округа собрал с населения «за ходатайство о снижении налога» свыше 2000 руб. и 20 фунт, опиума. Преступно халатное отношение к своим обязанностям работников советских судов способствует успеху деятельности судов духовных. В Дюшамбинском вилайете Таджикистана за месяц в шариатские суды 297 поступило 129 дел, а в советские — 56 (V, 17-21).
 Земельная реформа. В Узбекистане байство и духовенство продолжают агитировать против земельной реформы, причем распространяемые ими слухи поддерживаются и некоторыми работниками по проведению агиткампании о реформе. В Ферганской обл. в целях проведения отмеченной агитации в уезды выезжали видные представители реакционного духовенства. В Самаркандской обл. высланные для агитработы комсомольцы заявляли, что земли будут отбираться равно как у баев, так и у бедняков. В связи с отмеченным среди основной массы дехканства продолжают выявляться случаи отрицательного отношения к реформе. В Кокандском у. даже чувствующие недостаток в земле слои советуют обращаться к баям, которые, де, как правоверные мусульмане, сами наделят нуждающихся землей. В Самаркандском у. беднота торжественно обещает обрабатывать подлежащую передаче ей землю на половинных началах с ее «законными» владетелями.
 Помимо агитации против реформы байство дробит и распродает имеющиеся земельные излишки. В Ташкентской обл. лишь в Осман-Атинской и Ак-Курганской волостях зарегистрировано 17 случаев распределения байством земли между своими родственниками и работниками. В Зенги-Атинской вол. выявлен 41 случай продажи земли.
 В Туркменистане обращает внимание отражение на проведении реформы родовых противоречий. Даже бедняки заявляют, что им не надо земли и воды чужого рода и что они скорее умрут, чем позволят передавать землю их рода другим родам. По адресу земработников слышатся угрозы, и в некоторых случаях баи подговаривают специальных лиц убить членов земкомиссий (V, 22-26).
 КАЗАКИСТАН 
 Политнастроение. Обращают внимание непрекращающиеся антисоветские выступления в русской деревне. В Восточном Казакистане и Джетысуйской губ. бывшие участники белых восстаний группируют вокруг себя местных кулаков и развивают агитацию о ликвидации результатов земельных реформ. В Джетысуйской губ. отмечен ряд случаев террора над советскими работинками и партийцами. В Алма-Атинском у. выстрелом тяжело ранен председатель ВИКа Георгиевской вол. В Талды-Кургане проходящий эшелон призывников устроил погром киргизского населения, во время которого было 5 человек убито и 20 ранено, в том числе несколько милиционеров. Национально-бытовой и уголовный бандитизм дает некоторое повышение. На 1 декабря 1925 г. числилось 18 банд — 217 человек, на 1 января 1926 г. числится 20 банд — 288 человек. В отчетный период убито и арестовано 12 бандитов. Наибольшего развития бандитизм достигает среди коренного населения. В Джетысуйской губ., помимо банд уголовно-бытовых, отмечено появление бандитизма политической окраски. На территории Лепсинского у. из-за границы пришла вооруженная винтовками банда в 70 человек, состоящая, из хунхузов и казаков — участников белогвардейского восстания (V, 21-30).
 Советский аппарат. В связи с перевыборами в полном объеме развернулась группировочно-родовая борьба за власть. В ряде случаев между борющимися группировками отмечены драки и взаимные угоны скота. Во главе группировок в большинстве случаев стоят бывшие волостные управители, конокрады, крупные баи, алашордынцы и т.д., в связи с этим возможно некоторое усиление влияния этих элементов в новом составе Советов. В группировочную борьбу широко втянуты работники уездных органов, в том числе и партийных. В среднеазиатских районах Казакистана борьба за власть сопровождается многочисленными случаями взяточничества. В Сырдарьинской губ. отмечен случай дачи волостному избиркому взятки в 3000 руб. (V, 30-35).
 АНТИСОВЕТСКИЕ ПАРТИИ 
 Анархисты 
 За декабрь месяц отмечена усиленная деятельность анархических групп по ряду районов. В Москве арестована группа анархистов, ставившая себе задачей взрыв Совнаркома и других совучреждений и совершение террористических актов над советскими работниками. В Ленинграде установлены активно анархиствующие элементы среди милиции, намеревающиеся устроить эксы. В Мурманской губ. анархистами налаживается связь с заграницей, откуда получают нелегальную литературу. В ликвидированных анархо-подпольных группах Башкирии обнаружено много оружия и нелегальной литературы. На Иваново-Вознесенских ф-ках и заводах анархисты ведут агитацию под видом беспартийных. В Рыбинске (Ярославская губ.) анархистами к октябрьским торжествами были распространены прокламации. Отмечен особый интерес анархистов к работе среди молодежи РЛКСМ (Фармазавод им. Семашко в Москве, Ярославль, Урал, Коми-Зырянская обл.). В Приморской губ. группа анархистов ведет агитацию среди воинских частей г. Хабаровска.
 Монархисты 
 В Ярославской и Вятской губерниях отмечены несколько случаев поступления по почте монархических листовок и воззваний «Союза спасения России» и «Центрального комитета действия». В Башреспублике установлено 7 случаев поступления белогвардейских воззваний и вырезок из газет. В г. Угличе (Ярославская губ.) были расклеены две антисоветские листовки с призывом к избиению евреев.
 Сионисты 
 На Украине ценрей-сионисты выпустили антисоветскую листовку инструктивного характера по вопросу о перевыборах в Советы. В Полтаве «Гашамер-Гацоир» выпущен бюллетень «Голос подполья». В листовке, выпущенной симферопольской организацией «Гашамер-Гацоир» говориться: «Врагам и предателям еврейских трудящихся мы шлем свое проклятие». Усилилась работа поалей-сионистов в Гомельской губ.
 ДУХОВЕНСТВО 
 Тихоновцы. Продолжавшаяся в ноябре и декабре борьба между группой Бориса епископа Можайского и Петром Крутицким митрополитом содействовала размежеванию в рядах реакционного духовенства. Вокруг Петра сплачивались и объединялись все черносотенные и реакционные элементы, толкавшие его на путь обострения взаимоотношений церкви и государства. Готовились выпустить декларацию — обращение к правительству о тяжелом положении духовенства в СССР. Это повлекло за собой аресты наиболее активных из них во главе с митрополитом Петром. Согласно завещанию Петра, его заменил епископ Нижегородский Сергий, руководство верными ему приходами пытается взять в свои руки викариальное епархиальное управление. Оппозиционно настроенные епископы, воспользовавшись ослаблением сторонников Петра, создали инициативную группу, которая на своем совещании в Донском монастыре организовала Временный высший церковный совет, поставивший своей основной задачей добиться легализации верховного органа православной церкви. Синод в своем обращении к правительству заявляет о своей политической лояльности и стремлении повести все духовенство и верующие массы по тому же пути. Советом выпущена особая декларация к верующим, обвиняющая Петра в контрреволюционной деятельности и доказывающая гибельность его политики для церкви. Образование ВВЦС вызвало размежевание среди тихоновцев и на местах. Реакционное духовенство повело кампанию против совета в то время, как прогрессивная часть примыкает к нему.
 Обновленцы. Образование Временного высшего церковного совета рассматривается обновленцами как раскол среди тихоновцев. Новый состав обновленческого синода после собора предпринимает шаги к завоеванию тихоновских масс и подготовляет обращение к тихоновцам через головы епископов с призывом отказаться от поддержки гибельной политики черносотенцев и перейти к обновленцам. На местах наблюдается недовольство верующих решениями собора, хотя формально и выносятся резолюции о поддержке собора (Уральск, Ростов-на-Дону). В последнем недовольство вылилось в решение перейти всей епархией к тихоновцам.
 Автокефальное движение. На Украине автокефалисты стремятся к своей легализации, стараясь реабилитировать себя перед украинским правительством, заявляя о своей полной лояльности. В то же время отмечен ряд фактов антисоветских действий их. В киевском Софийском соборе была устроена своеобразная мистерия, приуроченная ко дню годовщины вступления в Киев Петлюры. Митрополит Липковский в письмах за границу пишет о притеснениях церкви Советской властью. После получения отказа в выездных визах автокефалисгы назначили делегатами на Стокгольмскую конференцию украинцев, живущих за границей. В Белоруссии усиливаются тенденции создания автономной белорусской православной церкви.
 Сектанты баптисты. Среди руководящей верхушки баптистов произошел раскол на почве отношения к военной службе. На пленуме Центрального совета выяснилось бесконтрольное расходование 30000 долларов, полученных из-за границы за последние 3 года. Состояние общин на местах расшатанное. Продолжается выделение евангельско-христианских групп. Борьба на догматической почве принимает резкие формы. В Джетысуйске, Ачинске, Самаре, Красноярске и Вятке отмечаются признаки борьбы на экономической почве, выражающиеся в нежелании работать у зажиточных «братьев» за низкую оплату, и недовольство введением обязательной десятины. В некоторых районах отмечены случаи отказа от службы в Красной Армии с оружием в руках.
 БАНДИТИЗМ 
 Центральный район. С ликвидацией банд Жердова-Корытина, Гугина и Лямаева, Ракитского и Шабанова бандитизм в центральных губерниях значительно сократился. Серьезной продолжает оставаться лишь банда Антоненкова-Смирнова, вновь организованная под руководством бывшего главаря уголовной банды, уклонившегося от сдачи при добровольной явке его банды в июле 1925 года. В декабре банда ограбила закупочный пункт льнофабрики «Ральф» в с. Оленино Ржевского у. Тверской губ. Всего в Центральном районе остается 11 банд с 68 бандитами.
 Западный край. Во внутреннем районе наряду с сильным понижением группового и учетного бандитизма наблюдается некоторое усиление мелкоуголовного бандитизма (в Смоленской, Брянской, Гомельской губерниях и Могилевском округе).
 Украина. Значительную активность проявляют учетные диверсионные банды Овчарука и бывшая Кушнира и уголовно-политические банды Ващенко и Сапона. Бандами совершено два ограбления на транспорте, ограблены 3 кооператива, Дзиговская почтово-телеграфная контора, касса Ненарчанской сельэлектростанции и Плисковская райфинкасса. За месяц убиты главари банд Сапон, Дубина и Кочерга, ликвидированы в полном составе банда Чернилевского и ряд неучетных уголовных банд. Всего на Украине 113 бандитов и 16 банд (в ноябре — 132 бандита и 18 банд).
 Сибирь. С объявлением Сибири неблагополучной по бандитизму и рядом проведенных на этом основании мер, а также с наступлением суровой сибирской зимы бандитизм резко сократился. Ликвидированы активнейшая банда Замащикова и остатки банды Орлова в Бийском округе. Всего в Сибири 6 банд с 79 бандитами (в ноябре 9 банд с 106 бандитами).
 ДВО. В связи с наступлением зимы активность уголовного и политического бандитизма и хунхузничества понизилась. Значительно сократилась также и численность всех видов бандитизма. Всего в ДВО имеется 12 банд с 67 бандитами (в ноябре было 14 банд с 139 бандитами). Наблюдается также упадок зарубежного бандитизма вследствие плохого снабжение белобанд и внутреннего процесса разложения белобандитов, находящихся на китайской стороне. Ввиду отсутствия руководства белобандами со стороны зарубежных монархических центров внутри банд возникает антагонизм между руководящей верхушкой и рядовой массой, в которой усиливаются тенденции к добровольному переходу и явке на нашу территорию.
 Зампред ОГПУ Ягода
 Начальник Информотдела ОГПУ Прокофьев
 Верно: Секретарь ИНФО ОГПУ Соловьев
 ПРИЛОЖЕНИЕ № 1 
 [РАБОЧИЕ] 
 Металлисты 
 1. Забастовки 
 1. Подольский завод Госшвеймашины (Московская губ.) Рабочих 3600 человек. 16 ноября рабочие сборочного цеха (200 человек) подали заявление в РКК с требованием уплаты недовыработки за вторую половину октября и первую половину ноября, происшедшую вследствие плохого качества материала. Так как заявление рабочих РКК своевременно разобрано не было, 5 декабря 200 человек рабочих сборочного цеха с утра приостановили работу. В 10 час. забастовка была прекращена. Конфликт разрешен в пользу рабочих.
 2. Ф-ка «Луч» Владметаллтреста (281 человек рабочих). 11 декабря 25 человек вальщиков бросили работу, предъявив требование повысить зарплату на 10% (перед этим была прибавка 25%), остальные рабочие завода говорили, что в случае отказа вальщикам нужно будет их поддержать. 12 декабря администрация обещала удовлетворить требование рабочих и конфликт был улажен.
 3. Первомайский завод ГОМЗы (бывший Ташин завод) Нижегородской губ. 8 декабря 1925 г. 300 рабочих Патчинского, Салтыковского и Глохминского рудников завода забастовали и не приступали к работе в течение 3-х с половиной дней, предъявив требование увеличить расценки, отмены вычетов за свечи и инструменты. После переговоров с врид предзавкома и представителем Союза металлистов рабочие забастовку прекратили, заявив, что они не бросили бы работу, если бы наблюдающий за работой член РКП Лесин на их просьбу не ответил руганью и предложением «в 24 часа убраться с рудников». Требование рабочих об отмене уплаты за свечи и инструмент удовлетворено.
 4. Завод «Коммунар» № 3 (Запорожье). 15 декабря в 11 час. дня в литейном цехе забастовало 8 вагранщиков, требуя прибавки заработной платы за 2000 пуд. литья, не принятых в расчет при расплате. После 4-часовой забастовки администрация согласилась удовлетворить требование рабочих.
 5. Завод им. Ленина (Екатеринославская губ.). Нарезчики труб недовольны уровнем зарплаты. В связи с этим ежедневно не выходят на работу 10-15 человек.
 6. Завод им. Шмидта (Закавказье). 5 декабря 40 токарей механического цеха прекратили работу в связи с задержкой перезаключения коллективного договора между Союзом металлистом и Азнефтью. 5 декабря на общем собрании с участием представителей АСПС и Азнефти вопрос с колдоговором был окончательно разрешен, постановлено не допускать расценок, дающих 120% перевыработки, а расценки с перевыработкой ниже 90% повысить на 30%.
 V. Днепровский завод (Украина). 16 ноября 60 рабочих первой смены рельсо-болточной мастерской с 6 час. утра не приступили к работе, требуя повышения зарплаты. Через 6 час. рабочие забастовку прекратили с условием разрешить вопрос в тот же день. Расследованием установлено, что заводоуправление, несмотря на забастовки в прошлом месяце, не приняло никаких мер к устранению причин, волнующих рабочих (неправильная организация труда в мастерской, вызывающая простои, которые не оплачиваются, недостатки инструментов и т.д.). 17 ноября, не дожидаясь обещанного ответа, рабочие подали вторичное заявление с требованием повышения зарплаты на 90%. 18 ноября на общем собрании это требование было отклонено большинством рабочих мастерской.
 8. Ижевский завод (Вотская обл.). Рабочие-ложевики мастерской охотничьих ружей (40 человек) недовольны снижением расценок на 50% с 22 до 11 коп. за ложе. 24 ноября бросили работу. Представители завкома были на стороне рабочих, обещая воздействовать на ЗТНБ. 26 ноября рабочие приступили к работе, угрожая возобновить забастовку, если к 1 декабря расценки не будут пересмотрены. Недовольство рабочих возникло еще во время первого снижения расценок на 50% с 44 до 22 коп. Конфликт урегулирован увеличением расценок до 18 коп. за ложе. Пять руководителей забастовки уволены, что вызывает недовольство рабочих.
 2. Коллективные договора и рост дороговизны 
 9. Электростанция (Одесса). Рабочие крайне недовольны новым колдоговором. На общем собрании все, в том числе партийцы, высказывались против предлагаемых условий, заявляя, что незначительная прибавка не улучшит положения, так как дороговизна растет. Соглашение не было достигнуто и дело передано в арбитражную комиссию. В связи с недовольством интенсивность работы падает.
 10. Машиностроительный завод мелънично-ткацкого оборудования Машинотреста (Москва, рабочих 750 человек). Рабочие недовольны включением в подписанный уже колдоговор пункта об отмене выплаты за 2 субботних часа без обсуждения этого вопроса с рабочими. На общем собрании рабочих постановили во что бы то ни стало добиваться через Союз оплаты за субботние часы.
 11. Владикавказская электростанция. В связи с ростом дороговизны рабочими подано 14 заявлений об увеличении зарплаты.
 12. Тагильский завод (Н. Тагильский горнозаводской округ). На делегатское собрание представителей от цехов, где обсуждался вопрос о заключении нового колдоговора, явились все рабочие сортопрокатного цеха, приостановив работу. При обсуждении нормы выработки рабочие заявили, что нормы у них слишком велики, необходимо их снизить. Некоторые говорили, что вообще никаких норм не нужно. На выступавшего в защиту норм секретаря ячейки посыпались насмешки и нецензурная брань. Затем рабочие сортопрокатного цеха вышли в другое помещение, где совещались несколько минут и, возвратясь, единогласно заявили, что нормы выработки им не нужны.
 13. Патронный завод им. Володарского (Ульяновск). В связи с повышением цен на предметы первой необходимости замечается брожение среди рабочих. Прошедшая недавно по заводу 15% прибавка, по заявлению рабочих, совершенно сведена на нет 25% повышением цен на продукты на рынке.
 3. Недовольство тарификацией 
 14. Завод «Красный путиловец» (Ленинград) В тигельно-кузнечной мастерской кузнецами Жирбисом, Воронцовым, Хрюшиным (антисоветски настроенный элемент) и профуполномоченным Осиповым ведется систематическая агитация среди кузнецов за повышение зарплаты.
 25 ноября прошлого [1925] года Воронцовым и Жирбисом было составлено заявление в РКК, подписанное 18-ю рабочими (в том числе и членами ВКП), с просьбой увеличить расценки на кузнечные работы. Характерно, что в то время, как средний заработок по мастерской равен 80-90 руб. в месяц, Воронцов и Хрюшин вырабатывают 120 руб., а Жирбис — 130 руб. Предвидя, что РКК может отклонить их просьбу, Жирбис предлагает понизить качество и сократить выпуск продукции.
 15. 1-й Госзавод (Павлоградский округ). Несколько литейщиков потребовали повышения расценок и, когда заводоуправление им отказало, заявили, что оставят работу. Заработок литейщиков нормальный.
 16. На «Красном выборжце» (Ленинград) одна группа рабочих зарабатывает 100-125 руб. в месяц, другие рабочие 65-70 руб., рабочие объясняют это кумовством.
 17. Катавский завод (Южуралтреста). Рабочие доменного цеха высказывают недовольство, что на Златоустовском заводе в доменном цехе заработок составляет 30-35 руб. в месяц, их же заработок не превышает 18-20 руб.
 18. Завод «Красная звезда» (Зиновьевский округ). Квалифицированные рабочие жалуются на низкую зарплату, подчеркивая, что чернорабочие зарабатывают более 60 руб., слесари же в среднем 45 руб. Отмечены случаи продажи квалифицированными рабочими спецодежды из-за малого заработка.
 19. Вагонный завод ГОМЗы (Тверь). На заводе отсутствуют твердые расценки за работу. На требование рабочих при получении работы дать им расценки отвечают: «Работай, обижен не будешь». В результате, после выполнения работ расценки значительно урезываются.
 20. На заводе бывшем «Вестингауз» (Ярославская губ.) администрация снизила расценки ввиду большого приработка.
 21. Киевский «Арсенал». Недовольные снижением расценок рабочие уходят из «Арсенала». Отмечается тенденция уйти из Союза.
 22. Машиностроительный завод «Пролетарская свобода» (Ярославская губ.). Подсобный рабочий получает 18-20 руб. в месяц.
 23. Трубочный завод (Самарская губ.). Рабочий по третьему разряду получает 17 руб.
 4. Перебои в снабжении заводов сырьем и топливом 
 24. Металлозавод «Красный путь» (Москва). Сборочный цех накануне остановки из-за отсутствия круглого и широкополосового железа.
 25. Гвоздильный завод им. Ленина (Сормово). Проволочный цех стоял две недели из-за недостатка железа. Под угрозой остановки находится весь завод.
 26. Госмеханический завод № 1 им. Ленина (Тверская губ.). Отмечается острый недостаток нового чугуна и сортового железа. Получение его в ближайшее время не предвидится. Запасы проволоки в гвоздильном цехе иссякли 1 января, цех приостановлен, часть рабочих сокращена.
 27. Завод им. Ленина Воронежского Машинотреста. Вследствие отсутствия чугуна литейный цех остановлен на 3 недели. Настроение рабочих тревожное в связи с возможными перебоями в работе всего завода.
 28. Ф-ка «Гвоздь» (Полтава). Из-за отсутствия сырья не работает гвоздильный и колодочный цеха.
 29. Mашиностроительный завод «Луч» (Изюмский округ). Из-за отсутствия лесоматериалов остановился столярный цех.
 30. Сызранский гвоздильный завод (Ульяновская губ.). Завод приостановился с 12 декабря вследствие отсутствия сырья. На этой почве рабочие обвиняют директора в бесхозяйственности и халатности.
 31. Нижне-Салдинский завод (Урал). Из-за отсутствия топлива 13 декабря остановлена домна № 6, в связи с чем поставлены под угрозу предприятия Металлотреста, так как доменная печь питает чугуном, кроме Салды, еще заводы Кушвы и Тагила.
 32. Завод им. Зиновьева (Омский округ). Из-за отсутствия чугуна и железа остановилось несколько цехов (литейный, трубочный и др.).
 Текстильщики 1. Забастовки 
 33. Тейковская м-ра Гостреста (Иваново-Вознесенская губ.). 12 декабря забастовало около 70 ватерщиц, так как дирекция не выполнила своего обещания снова назначить расценки, существовавшие до нивелировки, которое она дала во время первой (ноябрьской) забастовки ватерщиц.
 14 декабря ватерщицы снова забастовали. Стояло 54 ватерных машины, вследствие этого из-за недостатка пряжи не работало 100 ткацких станков. 15 декабря ватерщицы приступили к работе. Требование ватерщиц не было удовлетворено. Администрация вывесила объявление, предупреждающее ватерщиц об увольнении в случае новой забастовки.
 34. Ф-ка Родниковской м-ры (Гостреста). 30 ноября литейщики (15 человек), придя на заседание РКК, заявили, что по расценкам нивелировочной комиссии (на 9% ниже старых) они работать не будут, и просили перевести их на поденную работу, РКК отказала. Литейщики бросили работу и 2 декабря с.г. заявили расчет. 2 декабря с.г. делегатам от литейщиков дирекция заявила, что временно, до выяснения вопроса, расценки будут увеличены на 10%. Этим конфликт был улажен, и с 3 декабря с.г. литейщики приступили к работе. Главным инициатором конфликта был токарь Панаев.
 35. Ф-ка «Рабкрай» Ивтекстиля (Иваново-Вознесенская губ.). 15 декабря в 8 час. утра рабочие прядильного отделения 2-го этажа бросили работу и пошли в фабком с требованием увеличить расценки, так как машины во 2-м этаже имеют большую изношенность, чем на других этажах, и выработка на них меньше. Дирекция и ФЗК обещали этот вопрос урегулировать, после чего рабочие приступили к работе. Союз текстильщиков требование рабочих признал правильным.
 36. Истомкинская ф-ка (Богородско-Щелковского треста Московской губ., рабочих 2486 человек). 5 декабря 50 ватерщиц не работали в течение часа из-за неправильного подсчета приработка. При проверке книжек неточность была обнаружена.
 37. Ф-ка «Заря социализма» (Ярославская губ). В белильном отделении не работали 100 рабочих, недовольных снижением расценок. Рабочие заявляют: «Нас просили поднять производительность труда, мы принялись, а заработали 40 руб. в месяц, да еще нам сбавили».
 38. Ф-ка Тейковской м-ры Гостреста (Иваново-Вознесенской губ.). 3 декабря забастовали 25 рабочих литейного цеха. 4 декабря забастовка была прекращена.
 2. Недовольство рабочих уровнем зарплаты 
 39. Б. Иваново-Вознесенская м-ра (Гостреста). Рабочие обеспокоены ростом рыночных цен на съестные припасы, среди рабочих складывается мнение о необходимости прибавки к зарплате.
 40. 1-я Республиканская ф-ка (Кострома, ткацко-парусный отдел). Рабочие жалуются на низкую зарплату, указывая, что заработок их в связи с повышением норм не увеличивается, а цены на продукты и промышленные товары все время растут. «Где же снижение цен, о котором везде говорят».
 41. Языковская суконная ф-ка (Ульяновск). Кочегарами подано заявление о повышении заработка до 40 руб. (получают по 7-му разряду 30 руб.). Свое требование они мотивируют вздорожанием цен сельхозпродуктов на 20%.
 42. Ф-ка Саратовской м-ры (Саратов). Рабочие заявляют, что рост цен на продукты «свел на нет повышение заработной платы».
 43. Красильно-набивная ф-ка «Победа пролетариата» (Егорьевско-Раменского треста, рабочих 2362 человека, Московская губ.). Наблюдается уход квалифицированных слесарей и токарей на другие фабрики вследствие отказа администрации повысить зарплату рабочих механического цеха.
 44. Ф-ка «Рабкрай» (Ивтекстиля, Иваново-Вознесенской губ.). Банкаброшные подмастерья недовольны зарплатой. Подмастерье Большаков говорит: «Раз здесь подмастерьев не ценят, им остается одно — коллективно уехать в Ленинград, там нуждаются в спецах». Если через две недели зарплата повышена не будет, подмастерья намерены уехать.
 45. Горбатовские канатно-веревочные ф-ки «Сетеснасть» (Н.Новгород, рабочих до 1000 человек). Рабочие недовольны низкой зарплатой. Рабочий средней квалификации зарабатывает 10-15 руб. в месяц, а мастер-текстиль не более 25 руб.
 3. Нивелировка зарплаты (Иваново-Вознесенская губ.) 
 46. Ф-ка Сосненской м-ры (Ивтекстиля). 4 декабря на общем собрании рабочих по докладу о нивелировке зарплаты с резкой критикой выступили рабочие (члены РКП(б)) Воробьев и Ксенофонтов, последний назвал нивелировку «филькиной грамотой». Собранием была принята резолюция: «Нивелировку считать ненормальной, просить комиссию в будущем выезжать на места и соответственно каждой квалификации расценивать труд».
 47. Яковлевская, Васильевская и Рогачевская ф-ки. Расценки, установленные нивелировкой, создали резкую разницу в оплате рабочих одинаковой квалификации (слесарей, токарей, электриков и т.д.) на этих фабриках (наиболее низкая оплата на Яковлевской ф-ке).
 РКК решила урегулировать этот вопрос путем снижения зарплаты на других фабриках до уровня Яковлевской ф-ки, что вызвало острое недовольство со стороны рабочих. Вопрос передан на разрешение Льноуправления (Москва). Ожидая отказа, рабочие подготавливают совместную забастовку механических цехов на трех фабриках.
 48. Ново-Иваново-Вознесенская м-ра (Ивтекстиля). Печатные мастера получают меньше рабочих-раклистов. Рабочие о печатном мастере с иронией говорят, что «в награду за хорошее выполнение своих обязанностей его надо перевести в раклисты». Такая ненормальность в оплате мастеров влияет на качество работ.
 49. Шуйская ф-ка № 2 (Гостреста). Вследствие прибавки по нивелировке работницы на мюлях зарабатывают до 70 руб. в месяц, а банкаброшницы лишь 40 руб. Работницы указывают, что до революции разница в оплате не превышала 5 руб. Во время чистки машин 20 банкаброшниц вызвали к себе зав. отделом и потребовали, чтобы он ходатайствовал перед Гос[трес]том об уравнении зарплаты.
 50. Ф-ка «Красный Профинтерн» (Гостреста). Работая миткаль, ткачи вырабатывают 22-27 руб., на кареточных станках — 32—45 руб., на жаккардовых станках — 66-90 руб., такая разница в зарплате волнует рабочих.
 51. Ф-ка «Зарядье» (Иваново-Вознесенская м-ра) Гостреста. Рабочие брызгалок и ширилок (20 человек) не приняли расценок нивелировочной комиссии и передали дело в третейский суд. Судом была установлена норма выработки, которую рабочие умышленно не вырабатывают. Дирекция фабрики путем хронометража и сравнения с выработкой на других фабриках установила, что недоработка симулируется и на основании «Кодекса законов о труде» предъявила рабочим расчет. Вопрос о норме выработки будет вторично разбираться в третейском суде. Рабочий Морозов говорит: «Если суд вынесет такое же решение, как прежде, то рабочие вынуждены будут расследовать дело через прокуратуру или пошлют делегатов к тов. Калинину».
 52. Ф-ка «Красноволжская м-ра». Маляры, каменщики, штукатуры и плотники выражают резкое недовольство значительной прибавкой ткачам. «Нужно бросить свою квалификацию, пойти поучиться две недели и будешь ткачом», — говорят они.
 4. Недовольство тарификацией 
 53. 1-я Республиканская ф-ка (Кострома). Отделочный корпус. 1 января предстоит пересмотр норм выработки, предполагается увеличение их на 15-20%. Среди рабочих в связи с этим идут такие разговоры: «Раньше трудолюбивых рабочих хозяин баловал, прибавлял им зарплату, а теперь, если хорошо работаешь, тебе прибавят... норму. Наши товарищи (Льноуправление) требовали поднятия производительности труда, рабочие это выполнили с честью, а получили снижение зарплаты».
 54. 1-я Республиканская ф-ка (Кострома). По заказу Военхозупра в связи с низкими расценками и плохим качеством пряжи № 53 забраковано до 10000 метров парусины. Вопрос о расценках и качестве пряжи крайне волнует ткачей. Ткачи 1-й и 2-й смен останавливали станки и вызывали к себе зав. фабрикой для объяснения. Заведующий обещал увеличить расценки работающим на плохой пряже. Ткачей это обещание не удовлетворило и, собравшись в помещении уборной, они выбрали двух делегатов в ФЗК с наказом добиться общего увеличения расценок на парусину на 25%, плюс на плохую пряжу 10%. Во время собрания слышались призывы к забастовке.
 55. Павло-Покровская ф-ка (Богородско-Щелковского треста Московской губ., рабочих 7035 человек). Наблюдается уход ткачей на вновь пущенные шелкоткацкие фабрики (Городковскую и им. Свердлова), где ткач на одном станке вырабатывает в среднем до 50 руб. в то время, как на Павло-Покровской ф-ке заработок ткача на 2-х станках не превышает 40 руб.
 56. Нижне-Середская ф-ка Гостреста (Иваново-Вознесенской губ.). Работницы банкаброшницы зарабатывают на 10 руб. меньше банкаброшниц Верхне-Середской ф-ки Гостреста. Этот вопрос работницы ставили и в фабкоме, и перед администрацией фабрики, но ответа не получили. Работницы намереваются для разрешения этого вопроса делегировать в центр своего представителя.
 57. Ф-ка «Рольма» (Ярославль). Банкаброшницы получают больше ленточниц, гетливалыцики получают больше кардовщиц, до войны разницы в оплате не было. Рабочие выражают свое недовольство такими разрывами в зарплате.
 58. Дурняцкая суконная ф-ка им. Ногина (Клинцы Гомельской губ.). Слесари зарабатывают 45-50 руб., а ткачи — до 80 руб. В связи с этим некоторые слесари намерены бросить слесарную работу и учиться ткацкому делу.
 Горняки 
 1. Забастовки 
 59. Кытлымские платиновые прииски (Уралплатина). 8 декабря 8 рабочих разведывательного цеха бросили работу в ответ на отказ администрации прибавить смену людей в цех, где условия работы по откачке воды крайне тяжелы.
 2. Вопросы зарплаты в нефтепромышленности 
 60. Грознефть. Недовольство низким заработком охватило до 60% буровых рабочих (3-7-й разряд) Старо-Грозненских нефтяных промыслов. Заработок не превышает 35 руб. в месяц. Рабочие раздеты. На всех промыслах отмечаются разговоры о том, что Советская власть их эксплуатирует, что заработок ниже довоенного, а всем обеспечены лишь спецы. В президиум конференции горняков 20 ноября поступила анонимка от буровых рабочих с требованием улучшить их положение, указывалось, что «администрация считает рабочих хуже скотины, в царское время рабочим жилось лучше».
 61. Грознефть. Рабочие низшей квалификации (до 6-го разряда) выражают недовольство крайне ничтожным заработком (получают лишь голую ставку — 24 руб., не имея никакого приработка). Особенно резкое недовольство отмечено на нефтеперегонных заводах, где группа подсобных рабочих в 300 человек (3-5-й разряд) предполагает при обсуждении колдоговора выдвинуть коллективное требование о выплате им заработка по 6-7-му разрядам нового договора.
 62. Азнефть. В связи с повышением цен на продукты в кооперативе «Горняк» (цены на хлеб повысились на 1 коп.) вопрос о 25% прибавке стал настолько острым, что ЦК Союза горняков пришлось обратиться к рабочим Аз-нефти с воззванием, призывающим к спокойствию. Так как вопрос о прибавке на месте не мог быть разрешен, в Москве был созван третейский суд, на который выехали: начальник Азнефти тов. Серебровский и представители Союза. Третейский суд принял постановление провести прибавку к зарплате в 12% с 1 октября прошлого года.
 3. Вопросы зарплаты в каменноугольной и железорудной промышленности 
 63. Шахта № 4 Несветаевского рудоуправления, Шахтинский округ. Группе слесарей была дана сдельная работа по заготовке водопроводных труб. По окончании работы пом. главмеханика выплата была произведена не сдельно, а по упряжкам (поденно), рабочие говорили: «Мы старались, выбивались из сил, а ничего не получили».
 64. Шахта им. Крыленко Донецко-Грушевского рудоуправления, Шахтинский округ. Квалифицированные рабочие недовольны, что заработок чернорабочего выше заработка столяра (за проработанные 23 дня столяры получили 25 руб., чернорабочие же 30 руб.).
 65. Группа рудников им. тов. Дзержинского (Криворожский округ.). На рудниках отмечается понижение производительности труда в связи с неутверждением ожидаемой 60% прибавки по новому коллективному договору.
 66. Рудник Hадеждинского комбината (Урал). Рабочие рудника подали коллективное заявление, в котором указывают на различную зарплату в забоях одинаковой породы. Рудкомом расследование не произведено.
 67. Риддерские рудники (Семипалатинская губ.) На Зырянском руднике чернорабочие зарабатывают в день 80 коп., а квалифицированные рабочие — 90 коп. Недовольство вызывает также поденная оплата.
 68. Сучанские копи (ДВО). Артель рабочих шахты № 6 подала заявление о повышении им расценок, угрожая невыходом на работу.
 4. Оборудование шахт и условия труда 
 69. Шахта № 2 «Пролетарская диктатура» Донецко-Грушевского рудоуправления Шахтинского округа. 2 декабря на партийном собрании рабочие, выступая, указывали на тяжелые условия труда, из-за которых они не в состоянии выработать норму. Рабочие обвиняли горный надзор, который не принимает мер к производству ремонта в выработках.
 70. Шахта «Октябрьскаяреволюция» (того же рудоуправления). На общем собрании 28 ноября по докладу зав. шахтой о состоянии шахт ряд рабочих указывал на халатность горного надзора к своим обязанностям. Рабочие говорили, что горный надзор заставляет работать их в крайне тяжелых условиях и при отказе угрожает увольнением.
 71. Шахта «Октябрьская революция» Донецко-Грушевского рудоуправления Шахтинского округа. На шахте во время работы вследствие рыхлости пласта происходят крупные обвалы. Это вызывает переработки, так как рабочим приходится выбирать из угля камень, попадающий в него во время обвалов. Рабочим за проработанное лишнее время не выплачивается.
 В механическом цехе этой шахты увеличена норма в связи со срочной заготовкой предметов оборудования. Рабочим приходится работать 12-14 час. в сутки. За переработку не платят.
 Прочие отрасли промышленности 
 1. Забастовки 
 72. Курловский стекольный завод (Владимирская губ.). 30 ноября забастовали рабочие 2-й смены, требуя у администрации понижения температуры ванной печи, гак как стекло якобы жидко для работы. Забастовка продолжалась 1 час. 10 мин. Зам. директора предложил рабочим освободить верстаки для третьей смены, после этого рабочие приступили к работе.
 73. Песочинская фаянсовая ф-ка (Брянская губ.). 22 декабря забастовало 40 рабочих механического цеха электростанции фабрики, потребовав увеличения приработка на 100%. После переговоров рабочие согласились приступить к работе до разрешения вопроса в РКК. РКК и ФЗК требование рабочих отклонили и рабочие снова прекратили работу. 23 декабря совместное заседание фабричных организаций с представителями губотдела химиков и инспектором труда подтвердило первое решение. Рабочие в принятом ими постановлении осудили бастовавших. Инициатором и главным организатором забастовки был машинист Марочкин (руководит в 1925 году уже второй забастовкой) и рабочий Наумкин, оба бывшие члены ВКП(б). Характерно, что к моменту прекращения работ был умышленно испорчен подшипник локомобиля (подозревается Марочкин), а Наумкиным была прекращена подача воды в некоторые цеха.
 74. Сясьстрой (Ленинградская губ.) 16 декабря 28 артелей плотников (300 человек) прекратили работу, требуя повышения заработка. Забастовкой руководили рабочие-ленинградцы.
 На другой день рабочие приступили к работе, решив ждать разрешения вопроса в губотделе строителей.
 Политнастроение рабочих 
 1. Тенденция рабочих к участию в прибылях 
 75. Ф-ка «Красное знамя» (рабочих 8350 человек, Егорьевско-Раменского треста, Московская губ.). Перед обсуждением нового колдоговора конторщики Ниточкин (бывший офицер) и Лобачев говорили, что «прибыль необходимо выдать рабочим на руки». На расширенном пленуме фабзавкома совместно с делегатами было выдвинуто требование уравнять в зарплате текстильщиков с металлистами и повысить зарплату на 30%. Член ВКП с 1925 года рабочий Тальцков заявил: «Нас, рабочих, раньше угнетали и теперь угнетают; необходимо увеличить зарплату на 30% и всю прибыль фабрики разделить: одну треть — тресту на расширение производства, одну треть — государству и одну треть распределить поровну среди рабочих. Если рабочих не удовлетворят, то будет хуже».
 76. Кожзавод «Труженик» (Москва, 685 человек). Рабочий Адамович ведет агитацию за участие рабочих в прибылях: «Пусть часть прибыли идет на восстановление оборудования и ремонт, остальная прибавочная стоимость должна идти в пользу рабочего, а сейчас полностью труд рабочего не оплачивают, а только стараются побольше эксплуатировать. Когда заинтересуют рабочего в прибылях, он сумеет очистить конторы от ненужного штата». Рабочие, связанные с деревней, к его выступлениям относятся отрицательно.
 77. Ф-ка им. Урицкого (Москва). К идее участия в прибылях отдельные рабочие относятся положительно. «Фабрика за год дала 200000 руб. прибыли, из этого кое-что досталось бы и рабочим», — говорят они.
 78. Колбасный завод акционерного общества «Мясо» (Москва). В разговорах рабочие высказываются за участие в прибылях. На возражение, что против этого будет крестьянство, отвечают: «Крестьяне не обратят внимания и будут гнуть сгшну так же, как и теперь».
 79. Ф-ка «Красный Перекоп» (Ярославская губ.). На общем собрании рабочие потребовали 7% прибавки, указав на 4'/2-миллионную прибыль, полученную фабрикой благодаря поднятию производительности труда. Это требование поддерживал председатель губсовета текстильщиков Смирнов и рабочие партийцы. Против выступил директор фабрики Синявин, говоря, что прибыль должна пойти на нужды промышленности. Выступивший в прениях слесарь Панков возразил ему: «Дзержинский в Москве объяснил, что вся прибыль от промышленности должна делиться между рабочими, а потому от слов надо перейти к делу» 298 . По предложению Смирнова была принята резолюция: «Приложить все усилия, чтобы добиться в Москве 7% прибавки». Рабочие говорили, что «если в Москве не прибавят, то надо бастовать по примеру иваново-вознесенских рабочих».
 80. Госстеклозавод N° 1 «Красный гигант» (1300 рабочих, с. Никольская] Пестровка Пензенской губ.). Пришлая рабочая сила на завод не принимается, на претензии ранее принятых крестьян пестровцы отвечают: «Молчите, мы вас кормим, завод наш и больше ничего». Почти каждый месяц рабочие возбуждают вопрос об увеличении зарплаты и расценок, намечается тенденция к полному распределению прибыли между рабочими. «Было время, когда мы поддерживали завод, а теперь это время прошло, много средств остается свободными», — говорят рабочие. За раздел прибылей агитирует бывший меньшевик специалист Рогов.
 81. 7-я Гостипография. При чтении проекта колдоговора некоторые беспартийные рабочие потребовали повышения ставок и уменьшения норм выработки, указывая, что трест должен делить прибыль между рабочими, так как предприятие — собственность рабочих.
 2. Уравнительные тенденции 
 82. Костеобрабатывающий завод (Ленинград). Беспартийные и коммунисты, недовольные низкими ставками, говорят: «Нам объясняют, что мы переживаем тяжелый период возрождения нашей промышленности. Мыс этим согласны и, получая сейчас 80 руб. в месяц, готовы получать 50 руб., но пусть столько же получают наши красные директора и другие коммунисты».
 83. Монетный двор (Ленинград). Во время обеденного перерыва рабочие 1-й смены новой печатной мастерской вызвали председателя завкома Дронь, на которого накинулись с такими криками: «Ты оторвался от массы, сидишь в завкоме и получаешь 130 руб. в месяц, а у нас семьи, и мы получаем только 60 руб. Ты обуржуазился.» и т.д. В этих нападках участвовали и члены ВКП(б).
 84. Белевский спиртоводочный завод (Тула). 14 декабря при выдаче зарплаты за 15 дней ноября в разливочном отделении рабочими с санкции завкома самочинно произведено уравнение зарплаты; рабочие, получающие по 5-6 и 7-му разрядам были приравнены к 4-му разряду, а разница поделена между всеми рабочими. Рабочие 5,6 и 7-го разрядов возмущены.
 85. IVпленум г[уб]о[тдела] Союза текстильщиков (Тула). Выступая в прениях, слесарь Мурзин говорил: «Когда вы на нас наваливали работу, когда вы снижали расценки, вы нам говорили о смычке. А что вы сами сделали. Как получали по 100-250 руб., так и получаете. Вы, как передовики, должны сказать: «Нам это много» — и отдали бы по 50 руб. от заработка для снижения цен на товары. А вы все прибавляете себе, а рабочему убавляете».
 3. Антисоветские настроения и антисоветская агитация 
 а) Экономические вопросы 
 86. Тейковская м-ра (Иваново-Вознесенская губ.). Рабочий Градусов (активный участник майского конфликта) говорил: «Теперь в советском строе выросла новая буржуазия и ничуть не отличается от старой. Эту буржуазию нужно упразднить. Революция еще не кончилась, и мы должны бороться до конца». В заключение призывал рабочих к забастовке.
 87. 1-я Республиканская ф-ка (Кострома). Некоторые рабочие отделочного цеха в разговорах между собою говорят: «Работали раньше на хозяина 10 час. и большевики уверяли, что хозяин нас слишком эксплуатирует; теперь работаем 8 час., а устаем как за 16 час. работы, да кроме того коммунисты все время нормы увеличивают и называют это уже не эксплуатацией, а поднятием производительности труда».
 88. Завод «Красный автоген» (Ленинград). Кузнец Митрофанов (бывший член РКП) говорил рабочим: «При военном коммунизме было гораздо лучше, а нэп выдумали те коммунисты, которые хотели выгодно устроиться, настоящие же коммунары при объявлении нэпа пачками выходили из партии».
 89. Завод «Красный путиловец» (Ленинград). Водопроводчик ремонтно-монтажной мастерской Соколов, обращаясь к мало получающим рабочим, говорит: «Вы хозяева, а у вас плохое жалование, надо бы прибавить».
 90. Завод «Красное Сормово» (Нижний Новгород). Слесарь Баранов (весовой цех) ведет среди рабочих агитацию, что государственные предприятия всячески эксплуатируют рабочих, а когда нельзя выжать уже никаких соков, выбрасывают за борт, и т.п.
 91. Патронный завод (Тула). Приемщик отдела снабжения завода Савостьянов (член ВКП) постоянно говорит рабочим: «Как раньше мы, рабочие, находились под гнетом у капиталистов, так и теперь, разницы нет никакой, пока горб гнешь — соответствуешь, а как сломаешь его, так никому не будешь нужен».
 б) Политические вопросы 
 92. Завод «Красный треугольник» (Ленинград). Трубная мастерская. Рабочий Рыбинский ведет антисоветскую агитацию, используя для этого все мелкие недовольства рабочих. Рыбинский посещает собрания коллектива ВКП(б). На последнем собрании после доклада тов. Саркиса Рыбинский заявил, что «он взял бы слово для критики доклада, но благодаря отсутствию свободы слова — это невозможно».
 93. Завод «Красный треугольник» (Ленинград). На общезаводской конференции по перевыборам завкома выступил бывший меньшевик Федоров, который старался использовать частичное недовольство рабочих, чтобы настроить их против Советской власти. В заключение Федоров сказал: «Как раньше, в старину, Москва воевала с Великим Новгородом, так и теперь рабочие Ленинграда воюют с Москвой, где сидят американские эмигранты 299 , которые с рабочими не хотят разговаривать. Вот вам и диктатура пролетариата». Рабочие ему аплодировали.
 94. Дрожже-винокуренньш завод «Красная заря» (Белоруссия). Временный рабочий по поводу разгона демонстрации в Польше говорил, что «в СССР за это также не погладят по голове». «Возьмем, например, польский флаг и пойдем по улицам с песнями против Советской власти — нас всех перестреляли бы».
 95. 2-й Государственный дрожжевой завод (г. Киев). Рабочий Павловский говорит: «Беспартийная масса без права. Правду нельзя говорить» и т.п.
 96. Нижне-Днепровская Екатеринославская ж. д. (Украина). По докладу председателя СНК тов. Чубаря были поданы записки следующего содержания: «Почему широкая демократия проводится только на словах, а не на деле, почему не допускают к общественной работе, старых эсеров, которые много работали и которые имеются здесь».
 97. Степановский сахзавод (Винницкий округ). Технический секретарь завкома Берсон доказывает рабочим, что «Советская республика выродилась в новую форму буржуазной страны; скоро компартия должна будет уйти в оппозицию, так как благодаря новым методам перевыборов в Советы попадут меньшевики и пр., так как у нас 70% крестьян и торговцы также получили право голоса».
 98. Пермский орудийный завод ГУВП (Урал). Рабочие электрического цеха по поводу перехода электрического цеха на хозрасчет говорят: «Ну опять будем в ежовых рукавицах». Рабочий Мельников, пользуясь этим, старается возбудить рабочих цеха против коммунистической партии, говоря: «Вот видите, что несет вам коммунистическая партия, не свободу, а кабалу; чиста власть Советов, но без коммунистов».
 Рабочие и профорганы 
 1. Перевыборы ФЗК 
 99.Ст.Кшень М[осковско-]К[иево-]В[оронежской] ж.д. (Курская губ., Щигровский у.). В начале декабря проходили перевыборы месткома транспортников. Местная ячейка ВКП(б) заранее наметила кандидатуры в местком и председателя собрания (члена РКП) Гущина. На собрании вопреки решению ячейки делегированный на перевыборы месткома транспортников член РКП Артеменко сделал Гущину отвод и председателем был избран беспартийный. Кандидатуры, выдвинутые ячейкой в местком, были отвергнуты. На вопрос Артеменко — желает ли собрание вообще пропустить в местком членов РКП, послышались голоса: «Мы жили и проживем без партийных». После этого секретарь ячейки РКП Мироненко громогласно предложил всем членам и кандидатам РКП покинуть собрание, что они и сделали. Местком был избран исключительно из беспартийных. Беспартийные служащие при ст. Кшень Поздняков Д. А., Шутов М. Г. и Москалев Ф. С. до перевыборов вели агитацию, призывая не избирать партийцев.
 \00. Астраханская губ. На собрании рабочих бондарной промышленности (900 человек) заслушивался отчетный доклад ФЗК № 8. В докладе, главным образом, говорилось о переписке и отчетности ФЗК. Рабочие прервали докладчика, потребовав от него отчета о производственной и культурно-просветительной работе. В ответ на это докладчик разразился обвинительной речью против рабочих, объясняя слабость работы ФЗК их пассивностью. Это вызвало взрыв негодования со стороны собравшихся. Когда приступили к перевыборам ФЗК в противовес списку, состоящему из партийцев и намеченному делегатским собранием, собрание выдвинуло свой список. При голосовании кандидатур членов РКП большинство воздерживалось. Слышались возгласы: «Они уже сидели у нас, да ничего не делали». Кандидатуры беспартийных почти все принимались единогласно. В результате, ни один партиец не получил более 40 голосов, беспартийные — меньше 170-180. Таким образом, состав ФЗК № 8 после перевыборов не имеет ни одного партийца.
 101. Казатинский участок (Юго-Западных ж.д., Украина). На перевыборах месткома № 1 депо Казатин большинством голосов председателем месткома был избран старый председатель тов. Комарь. Среди рабочих Комарь пользуется большим авторитетом. Учпрофсожем вместо Комаря был назначен тов. Кононков. Это возмутило рабочих, пошли разговоры: «Зачем нужно было играть комедию с перевыборами и кричать о широкой демократии».
 102. Белевский спирто-водочный завод (Тула). 14 декабря при перевыборах завкома на пост председателя членами РКП Алимпиевым и Филимоновой был выдвинут партиец Зимин. Несмотря на то, что Зимин собрал меньше половины голосов, он был проведен в завком. После голосования Филимонова стала упрекать рабочих, что они не понимают важности выборов, если Зимин рекомендован президиумом, то рабочие должны за него обязательно голосовать. После перевыборов отношение рабочих к завкому явно враждебное.
 103. Старо-Дмитровская и Мало-Дмитровская м-ры (Иваново-Вознесенская губ.). На общем собрании, посвященном вопросам кооперации, когда был предложен список кандидатов в уполномоченные и члены лавочной комиссии Иваново-Вознесенского ЕПО, все рабочие встали со своих мест и пошли к выходу со словами: «Тут делать нечего, выбрали и без нас».
 2. Оппозиционные группировки 
 104. 3-я литография Табтреста (Ленинград). Общее собрание рабочих по перевыборам фабкома было сорвано группой рабочих, в которую входят: машинные печатники Тарасков и Скиндер, кузнец Смирнов, граверы Подружинский и Лихтенштейн (последний бывший меньшевик, имеет связь с высланными в Соловки). Указанная группа деятельно готовится к перевыборам, которые должны состояться на днях, намереваясь выдвинуть свой список делегатов в завком.
 105. Трампарк им. Коняшина (Ленинград). Конференция по вопросу о перевыборах месткома протекала шумно. Вагоновожатый Буровин заявил: «Нам здесь делать нечего, зачем мы сюда пришли, когда наказ у них (т.е. коммунистов) уже готов и выборы сделаны». Слесарь Соболев: «Военный коммунизм отошел. Довольно таких порядков, что как коллектив постановит, так и должно быть. Довольно различать коммуниста и беспартийного. Теперь дайте беспартийному свободно мыслить и выбирать». Его поддержал дежурный Жеребенков. Этой группой был выдвинут список кандидатов в местком исключительно из оппозиционно настроенных рабочих. Собранием список был провален*.
 Сообшения под номерами 106 и 107 в документе отсутствуют.
 3. Недовольство в работе профорганов 
 108. Ижевские заводы (Вотобласть). В пересмотре вновь заключенного колдоговора участвовало 25-30% рабочих. Они совершенно не хотели слушать докладчиков завкома, заявляя, что «на собрании нам делать нечего». «Завком до перезаключения не хотел предварительно проработать договор по мастерским, а ограничился обсуждением его в кругу технического персонала. Теперь, когда договор уже заключен, говорить и критиковать бесполезно».
 109. Завод «Красный пахарь» (Омский округ). Рабочий Полехин, беспартийный, говорит: «Как частный хозяин не подписал труддоговор, так заворковали, а нам месяц просрочили — так это ничего. Сволочи сидят в Союзе, соглашатели они и только. Если наши Союзы будут так работать, так едва ли Советская власть долго продержится».
 Рабочие концессионных предприятий 
 [1.] Концессия «Лена-Гольфильд» 
 110. Сысертский завод (Урал). Рабочие с нетерпением ожидают заключения колдоговора с концессионерами. Разговоры сводятся к вопросам повышения зарплаты. Рабочие ожидают начала построек и ремонта.
 111. Ревдинский завод (Урал). Среди рабочих часто можно слышать такие разговоры: «Стало то, что было и раньше — англичан пустили на самый путь, а мы у порога стоим». Некоторые из рабочих и молодых партийцев так разъясняют значение концессий: «Пусть англичане строят заводы, а мы их годиков через 5-6 выгоним». Рабочие с нетерпением ожидают момента заключения договора с концессионерами, намереваясь возможно больше получить за работу, так как «работают на капиталистов».
 112. Химзавод (Урал). Служащие и часть рабочих «Ватер-Жакета» преподнесли приехавшим концессионерам приветственный адрес.
 113. Полевской завод (Урал). Часть рабочих (лесорубы) намереваются, минуя профсоюз, вести переговоры о зарплате непосредственно с концессионерами.
 114. Концессия «Грузинский марганец». С переходом рудников в концессию рабочие ожидали значительных материальных улучшений, но их ожидания не оправдались: жилищные условия и зарплата остались прежними, условия же работы на рудниках значительно ухудшились. На целом ряде рудников работа производится подрядно, подрядчики нанимают рабочих сдельно, рабочие сплошь и рядом заняты до 12 час. в сутки и с трудом вырабатывают поденную зарплату, которую получают рабочие на рудниках местных марганцепромышленников. До последнего времени никаких усовершенствований в деле добычи марганца не предпринимается.
 Взаимоотношения рабочих с администрацией 
 115. Авторемонтный завод (Ярославская губ). На почве снижения расценок на сдельщину рабочие механического цеха намереваются вывезти на тачке расценщика Степанова.
 116. Ф-ка им. Халтурина (Ленинградская губ.). Сильное недовольство рабочих вызывает выдача спецам тантьемы в размере от 1300 руб. до 1500 руб. из прибыли 1923-1924 годов.
 117. Завод «Большевик» (Ленинградская губ.). На почве грубости и самовольного снижения расценок зав. станочным цехом инженером Пеховым среди рабочих отмечаются разговоры о необходимости сбросить Пехова со второго этажа. В начале декабря было подано коллективное заявление с просьбой удалить Пехова с завода.
 118. Лутугинский госзавод (Криворожский округ). Отмечается массовое недовольство рабочих главным инженером, которого рабочие намерены вывезти на тачке за грубость и бюрократизм.
 119. Шахта N° 1 Боково-Хрустального рудоуправления (Луганский округ). Пом. зав. шахтой Сафонов груб с рабочими. Был случай, когда он схватил за грудь рабочего Повстянова. Рабочий схватил кирку и погнался за Сафоновым. Последний спасся бегством. Зав. шахтой Резников не менее груб с рабочими, чем его помощник.
 120. Краснозвездинский раф[инадный] завод (Сумский округ). Администратор завода Дроздов и его помощник Люсин грубостью и чванством возбуждают рабочую массу. 6 декабря рабочие пришли на завод несколько раньше срока смены, чтобы обогреться; они вошли в помещение завода, Дроздов стал ругать их за это и с помощью милиции выгнал рабочих из помещения. После этого случая на заводе появились расклеенные листовки: «Заводской комитет, ужели ты до сих пор не проснулся, не слышишь стоны рабочих от палача Дроздова; если не примешь меры, то мы не остановимся ни перед чем и будем дальше и дальше двигать. Рабочие РЗ. 6 декабря с.г.».
 121. Грознефть. Продолжает отмечаться озлобление рабочих против ряда спецов (инженера 5-й группы, управляющего 2-й группы и др.) за грубость и частые угрозы увольнением. По мнению многих рабочих, следует избить двух-трех инженеров и тогда партия и Советская власть примут меры.
 122. Прокопъевский рудник (Кузнецкий округ). В связи с якобы неправильными записями работы подсобных рабочих, среди них отмечалась тенденция вывезти десятника на тачке.
 123. Кемский рудник (Анжеро-Судженские копи). По новому колдоговору забойщик должен иметь 18 выходов и на каждый заработанный рубль получать 30% надбавки. Зав. горными работами Григорьев (член ВКП) предполагает отменить надбавку в 30% и увеличить число выходов до 20. В связи с этим даже сам председатель райкома ВСГ опасается, что «придется кому-нибудь прокатиться на тачке».
 Служащие фабрично-заводских предприятий 
 124. Б.-Дмитровская м-ра (Гострест). Служащие говорят, что если прибавка им дана не будет, они объявят забастовку.
 125. Mеханический завод № 1 ГСНХ (Иваново-Вознесенская губ.). Служащим была произведена прибавка к зарплате в 10% — значительно меньше, чем рабочим той же фабрики, служащие выражали недовольство размерами прибавки, указывая, что рабочие при сдельщине смогут [выйти] далеко за пределы установленного заработка в то время, как для служащего это невозможно.
 126. Ф-ки им. Шагова и им. Ногина (Иваново-Вознесенская губ.). Служащие выражают резкое недовольство тем, что нивелировка зарплаты коснулась только рабочих. «В Советском государстве служащие не пользуются ни экономическими, ни политическими правами», — говорят служащие. «Профсоюз текстильщиков не защищает наши интересы, нам необходимо выделиться в особый союз фабрично-заводских служащих». Такие же тенденции были нами отмечены в прошлом месяце на других четырех фабриках Иваново-Вознесенской губ. Служащие ф-к им. Шагова и им. Ногина обратились в губотдел Союза текстилей с просьбой созвать райконференцию служащих для разрешения экономических вопросов. Идут разговоры, что не сегодня-завтра можно ждать забастовки служащих Иваново-Вознесенских ф-к.
 127. Дону голь (УССР). По инициативе служащих отдела горного снабжения на имя администрации было составлено заявление с требованием оплаты за сверхурочную работу по составлению годового отчета треста в размере двухмесячного оклада, в случае отказа, угрожают невыходом на службу. Под заявлением подписалось до 120 человек. Месткомом была утверждена оплата в следующем размере: месячный оклад для получающих нагрузку, для остальных — оплата сверхурочных часов.
 128. Златоустовский механический завод (Южуралтреста). В связи с составлением отчета на 1924-1925 операционный год, служащие подали администрации коллективное письменное заявление с отказом от бесплатных сверхурочных работ и выдвинули требование оплаты по 40 руб. каждому. После отказа администрации служащие потребовали созыва общего собрания, на котором был целый ряд резких выступлений против администрации и профорганов: «Союз не защищает интересы служащих, с нас получаешь и нам давай», «не кормите завтраками, не первый год слышим, что рабочее время будет установлено. Скажите прямо — сколько должны работать — 6, 8, 12 часов или круглые сутки. Техническому персоналу всюду поощрение, а нам ничего не дают». Собрание приняло постановление: дать Союзу и администрации трехдневный срок для разрешения с трестом вопроса о сверхурочных. Служащие угрожают прекратить сверхурочные работы.
 129. Подольский механический завод «Госшвеймашина» (Московская губ.). Цеховые конторщики и кладовщики в количестве 200 человек намеревались приостановить работу в связи с отменой выплаты им 25% нагрузки.
 130. Служащие расчетного стола главной конторы Тульского патронного завода в количестве 40 человек с утра 31 декабря 1925 г. бросили работу и подали в РКК коллективное заявление с просьбой пересмотреть вопрос о премиальном вознаграждении (новым колдо го вором снижено с 50% до 15%). Ходатайство их РКК частично удовлетворено: вознаграждение увеличено на 5%.
 131. Ф-ка «Зарядье». На общем собрании служащие выдвинули требование оплачивать им полчаса, предпраздничные на обед, которые они не используют из-за спешного характера их работы.
 Верно"
 ПРИЛОЖЕНИЕ №2 
 ПЕРЕВЫБОРЫ СЕЛЬСОВЕТОВ 
 1. Участие населения в перевыборах сельсоветов
 а) Предвыборная кампания 
 Центр. 1. Московская губ. Московский у. В Бедняковской вол. на собрании по выборам представителей в избирательную комиссию присутствовало 25% населения. В дер. Мневники Козловской вол. и дер. Бирюлево Ленинской вол. на отчетных собраниях присутствовало не более 15-20% избирателей. В дер. Люберцах и Жулебино Ухтомской вол. предвыборные собрания за неявкой избирателей сорваны. В дер. Хлебниково Коммунистической вол. предвыборное собрание назначалось 4 раза.
 2. Костромская губ. В Армейской, Митинской и Тетеринской волостях Нерехтского у. расширенные пленумы ВИКов и сельсоветов не состоялись за неявкой крестьян и членов сельсоветов. Участие населения на районных конференциях в Пречистенской вол. Галичского у. значительно больше, чем в прежние годы. В Бычихинской вол. Костромского у. на предвыборных собраниях присутствовало до 90% избирателей.
 3. Иваново-Вознесенская губ. В Середской вол. Середского у. назначенный на 15 ноября 1925 г. пленум по отчету ВИКа не состоялся за неявкой членов ВИКа. По уезду пленум состоялся только лишь в Шитаковском районе, на котором присутствовали избиркомы 5 селений. По Тимошинской вол. на отчетных собраниях большинство присутствующих крестьян докладами не интересовались. В с. Тимошино на собрание явилось около 100 человек. После первого же доклада о работе ВИКа большая часть крестьян разошлась, и на втором докладе о работе сельсовета присутствовало не более 15 человек.
 4. На отчетном собрании Семеновского волисполкома и райсовета в Кинешемском у. присутствовало до 200 человек, крестьяне активно выступали в прениях.
 5. В Юрьевецком у. посещаемость предвыборных собраний колеблется от 37 до 50%.
 6. Рязанская губ. В Елатомской вол. Касимовского у. посещаемость предвыбрных собраний доходит до 90%. По Фадеевскому, Лобковскому, Ивановскому и Кочуковскому сельсоветам Фофановской вол. Ряжского у. население к перевыборам относится пассивно, заявляя: «Безразлично, кто бы ни был избран, лишь бы не нажимал, да протоколов не составлял, нам кто не поп — все батька». В с. Семеново-Алексинском Рязанской вол. и уезда на отчетное собрание из 187 избирателей явилось 40 человек, в с. Шумоши из 688 избирателей присутствовало всего лишь 41 человек.
 7. Калужская губ. По Малоярославецкому у. по сравнению с прошлогодней кампанией по перевыборам в настоящее время количество участвующих в предвыборных собраниях возросло на 30-60%.
 8. Курская губ. Белгородский у. В Старогородской вол. на волостную крестьянскую беспартийную конференцию из 400 делегатов прибыло 17 человек, в Пушкарской вол. из 300 делегатов — 40 человек, в Шаховской вол. из 500 делегатов — 36 человек, в Шебекинской вол. на конференцию, за исключением делегатов с. Шебекино, никто не явился. Во 2-м Поныровском обществе из 3000 избирателей на предвыборное собрание явилось около 50 человек. В Быковском сельсовете Томаровской вол. предвыборное собрание созывалось 2 дня. Посещаемость предвыборных собраний по Томаровской вол. — около 30% избирателей, по Весело-Лопанской вол. — 20-25%. Лишь в редких случаях на собрания являлось до 50% населения. По Беловской вол. Грайворонского у. — до 23% населения.
 9. В Тимской вол. Щигровского у. крестьянская беспартийная конференция после неоднократных созывов состоялась при участии 33 человек из 200 с лишним делегатов. В с. Стаканово из 312 делегатов на конференцию явилось 40 человек.
 10. По Вышне-Деревенской, Суджанской, Жигаевской и Киликинской волостям Льговского у. предвыборные собрания собирались по два, по три раза. На собраниях присутствовало 30% избирателей. В деревнях Замостье, Черкасская и Русская Перечни Суджанской вол. крестьяне собирались на собрания только после того, как узнали, что за неявку будут подвергнуты штрафу.
 11. Орловская губ. На предвыборных собраниях присутствовало: по Новосильскомуу. в Верховском районе — 70-80% избирателей, в Мценском районе— до 50%, в Туровском районе из 172 избирателей только 50, в Дьяченском районе из 185 человек — 30 человек; по Ливенскомуу. в Ленинской вол.— 50-60%, по Малоархангельскому у. в Темирязевском районе — 40-60%, в Морозинском районе — до 50%, по Дмитровскому у. в двух районах Воинской вол. — 65%, в Чувардинском районе — до 50%, в Лубянской вол. — 60-70%, в с. Гремячьем Волковской вол. — 60% и по Елецкому у. в с. Алексеевке Каменской вол. из 114 человек присутствовало 40 человек.
 12. Тамбовская губ. Козловский у. В с. Екатеринино Ярославской вол. собрание по отчету ВИКа за неявкой крестьян не состоялось. По Глазковской вол. на семи проведенных отчетных собраниях присутствовало всего лишь 3000 человек. По 4-м сельсоветам Успенской вол. на предвыборных собраниях присутствовало до 30% населения, а местами всего лишь 13%.
 13. Борисоглебский у. В с. Перевоз Лукинской вол. предвыборное собрание за неявкой избирателей переносилось 3 раза. В с. М.-Алабухи Б.-Алабуховской вол. на вторичном собрании для выборов избирательной комиссии из 2150 избирателей присутствовало 213 человек, в с. Бурнак Жердевской вол. на предвыборном собрании из 6749 избирателей явилось 45 человек.
 14. Тамбовский у. В Сампурской, Коптевской и Б.-Липовицкой волостях на предвыборных собраниях присутствовало 10-15% избирателей. По некоторым селам собрания созывались по несколько раз. По Бондарской и П.-Угловской волостям на отчетные собрания, созываемые по несколько раз, крестьяне совершенно отказывались идти. В с. Каменки этой же волости на предвыборном собрании присутствовало 10% избирателей, в с. Тимофеевке — до 20% избирателей, в селах Афанасьевке и Кулебякино-Барьинке — 8%.
 15. Кирсановский у. В с. Вячка Иноковской вол. на отчетном собрании по докладу ВИКа и сельсовета из 1700 избирателей присутствовало 150 мужчин и 15 женщин. По Инжавинской вол. из 13500 избирателей на предвыборном собрании присутствовало 2120 человек, из них 300 женщин. По Лукинской вол. в с. Мосоловке за неявкой избирателей собрание не состоялось.
 Поволжье. 16. Пензенская губ. В с. Подгорном Высокинской вол. Чембарского у., несмотря на неоднократные созывы, на предвыборное собрание явилось 8-10% избирателей. В с. Долгоруково Голицынской вол. Н.-Ломовского у. на предвыборное собрание из 550 домохозяев явилось 80 человек. По Семилейской вол. Саранского у. предвыборная кампания проходит при участии 5-10% избирателей.
 б) Перевыборы 
 Центр. 17. Тверская губ. В Новоторжском у. по Раменской вол. в перевыборах участвовало 40-45% населения, по Яконовской вол. — 55%, по Высоковской вол. — 85%.
 18. В Тверскому, по Емельяновской вол. на предвыборных собраниях присутствовало до 70% избирателей, по отдельным районам Первитинской вол. количество присутствующих в перевыборах доходило до 80%, из них до 30% женщин.
 19. Вятская губ. По Яранскомуу. в перевыборах принимает участие от 40 до 65% избирателей.
 20. Ярославская губ. В Ярославском у. по Давыдковской вол. в перевыборах принимает участие до 50% избирателей, а по некоторым избирательным участкам — до 80%, по Д.-Городищенской вол.—до 60%, по Норскойвол.— 63%, по Вятской вол. — от 40 до 80%, по Ильинской вол.—до 78%, по Тверицкой вол. — 40-50%.
 21. В Даниловскому, по Закобякинской вол. в перевыборах принимало участие от 50 до 60% избирателей, по Козской вол. — от 35 до 83%. В сельсоветы проходят, главным образом, середняки и бедняки.
 22. В Ростовском у. по 25 ноября проведено 170 избирательных собраний. Посещаемость собраний от 38 до 79% избирателей при участии 15% женщин. В Совет в большинстве своем проходят середняки и бедняки.
 23. В Рыбинском у. среднее количество участвующих в перевыборах достигает 50%. По Бухаринской вол. выборы кассированы, так как в перевыборах участвовало менее 35% избирателей. На пленумах сельсоветов по волости присутствовало лишь 19% избирателей. По Некрасовской вол. в перевыборах участвовало в среднем 40% избирателей .
 24. Владимирская губ. Процент избирателей, участвовавших в перевыборах, значительно выше по сравнению с прошлыми перевыборами. По Булатниковской вол. Муромского у. в перевыборах участвует от 31,5 до 46,5% избирателей. По двум селам перевыборы не состоялись за неявкой избирателей.
 25. По Переславскому у. по некоторым селам количество участвующих в перевыборах доходило до 70% (деревни Коняуков и Купонь).
 26. По Владимирскому у. в Суздальской вол. в перевыборах участвовало 46% избирателей, в Быковской вол. — 35—40%, в Улыбышевской вол. — от 40 до 80%. Во Второвской вол. по 5 переизбранным сельсоветам в выборах участвовало от 45 до 60% избирателей, в Болдинской вол. — от 50 до 75%, в Боголюбовской вол. — 50-60%.
 27. Орловская губ. В Елецком у. по Долгоруковской вол. собрания по перевыборам проходят при незначительном количестве избирателей. В с. Братовищине той же волости собрание созывалось 5-6 раз, так как каждый раз являлось 5-10 человек. Особенно пассивна беднота. В Дмитровскому, по отдельным селам в перевыборах участвует 60—65% населения, по Орловскому у. в дер. Джержиновке Песочинской вол. после неоднократных оповещений на собрании из 350 избирателей присутствовало 150 человек, в дер. Тайной той же волости из 214 избирателей — 50 человек, в дер. Воин из 121 избирателя — 48 человек, в Астаховском сельсовете Сосковской вол. из 120 избирателей — 63 человека, в Голоростовском районе Лавровской вол. — 70%, по другим районам этой же волости посещаемость перевыборных собраний доходила до 60% . 
 28. Костромская губ. По Бычихинской вол. Костромского у. в перевыборах принимает участие 35-38% избирателей.
 29. Курская губ. По Грайворонскому у. перевыборы произведены по 50 сельсоветам. Количество участвующих в перевыборах колеблется от 20 до 70% избирателей, женщин в перевыборах участвовало около 5%. В селах Михайловском и Николаевском Борисовской вол., а также в Беловской и Пенской волостях перевыборы были сорваны.
 30. Воронежская губ. По Богучарскому у. на перевыборах Подгоренского сельсовета присутствовало 35% избирателей, преимущественно зажиточных и середняков, а Манинского сельсовета — 35%, присутствовали почти одни середняки, бедняков на перевыборах было мало. В Калачевском районе — 37-38%, подавляющее большинство присутствующих середняки. На перевыборах Калачевского сельсовета на собрании из 1700 избирателей присутствовало 400 человек, из коих крестьян только 5%, остальные — служащие, в Кравцовском сельсовете Шуриновского района — 35%, в Краснобродском сельсовете — 35%. Назначаемые два раза перевыборы сельсовета сл. Полтавской Богучарского у. не состоялись за отсутствием избирателей. В сл. Филиновой два раза назначалось перевыборное собрание, но оба раза откладывалось за неявкой избирателей.
 31. Острогожский у. В сл. Красная Рекля из 700 избирателей на перевыборы явилось 400 человек. В сл. Рыбное Луценковского района из 780 избирателей — 250 человек, в с. Залужном Лискинского района из 800 избирателей — только 200 человек, в сл. Н.-Покровке Лискинского района в первом участке из 850 человек явилось на перевыборы 350 человек, многие крестьяне, зарегистрировавшись, расходились по домам, во втором участке из 1150 человек явилось только 240, перевыборы отложены.
 32. Россошанский у. В с. Елизаветовке Павловского района на перевыборах присутствовало не более 37% избирателей, в Андреевском сельсовете Подгоренского района — 25%. В первом избирательном участке Ольховатского сельсовета перевыборы за неявкой населения назначались 4 раза, участвовало на перевыборах 30% избирателей.
 33. Воронежский у. В с. Боровом Придаченского района и в Тавровском сельсовете Чижовского района перевыборы в первый раз не состоялись. В с. Б.-Полянке, чтобы созвать крестьян на перевыборы, в течение пяти часов звонили в колокол, но на собрание никто не явился. Избирком совместно с партийцами и членами РИКа вынужден был разбить село на участки и сам собирать избирателей; ходя по селу, удалось собрать лишь 168 человек из 400 избирателей.
 34. Hижнедевицкий у. В с. Шаталовка на перевыборное собрание из 590 избирателей явилось всего 190 человек, в с. Никольское — 40% избирателей, в селах Ключи, Скупая-Потудань — 30-40% населения, беднота на собраниях отсутствовала.
 Поволжье. 35. Ульяновская губ. По Апраксинской вол. Ардатовского у. в перевыборах принимает участие 50% избирателей, из них до 25% женщин.
 Удовлетворительно проходят перевыборы и по Сызранскому у., где в перевыборах принимает участие до 25% женщин.
 36. Саратовская губ. Саратовский у. В с. Пристанном Саратовской вол. и в с. Чардым Елшанской вол. в перевыборах участвовало 30% населения. В с. Елшанка на перевыборы никто не явился.
 37. Кузнецкий у. В Неверкинской вол. посещаемость перевыборных собраний ниже прошлогодней. В селах Поселов и Никольское Никольской вол.
 крестьяне вообще почти не посещают собрания, в с. Комаровка Елшанской вол. из 1600 избирателей на собрание явилось 400 человек.
 38. Аткарский у. В с. Кологривовка в перевыборах участвовало 35% избирателей, в Корякинском обществе — 25%, в Ново-Мотиловке — 34%, в с. Мариновке—50%, в с. Бахметьевке Лысогорской вол. — 80%, из них 15% женщин. В с. Федоровке в перевыборах участвовала исключительно одна молодежь. Крестьяне новый состав сельсовета почти не знают и мало этим интересуются, заявляя: «В Совет идет тот, кто хочет пробить себе дорогу, когда в Совете будет порядок, тогда и будем участвовать в собраниях». В с. Чемезовке перевыборы назначались 4 раза, причем крестьяне отказывались идти на собрания, заявляя, что им там делать нечего и кого выберут — для них безразлично. В с. Березовка Б.-Екатерининской вол. из 1700 избирателей в перевыборах участвовало 270 человек, в большинстве середняков. В с. Вырыпаевка Кологривовской вол. перевыборы назначались два раза.
 39. Камышинский у. В с. Красное из 97 избирателей на перевыборы явилось 37 человек, в с. Гнилой Проток из 700 избирателей—120 человек, в с. Таловка Саламатинской вол. из 400 избирателей— 168 человек, в с. Саламатино из 700 избирателей — 330 человек, в с. Смородино Гусельской вол. из 668 избирателей — 303 человека, в с. Ершовка в перевыборах участвовало 47% населения, в с. Гнилое — 35%, в с. Гусельки первое перевыборное собрание не состоялось за неявкой законного числа избирателей. В с. Красный Яр ввиду незначительного количества участвующих избирателей волизбиркомом перевыборы сельсоветов не утверждены по 9 группам, по большинству других 7 групп в перевыборах принимало участие 25-30% избирателей, лишь в 2-3 группах количество участвующих достигало 45-50%. По некоторым группам, чтобы собрать законное количество избирателей, насильно ловили по улицам и приводили на собрания. По другим группам уполномоченные, дабы не откладывать перевыборов, приписывали количество избирателей до законной нормы и производили перевыборы. Зажиточных на перевыборах было мало.
 40. Вольский у. В с. Вязовка население о перевыборном собрании оповещалось два раза, причем в первый раз никто не явился. Во второй раз в первом районе (село было разбито на 3 района) пришло только 50 человек, во втором районе никто не пришел, и только на следующий день удалось собрать 30 человек. Вслед ходившему оповещать сторожу крестьяне говорили: «Скажите властям, чтобы нас понапрасну не гоняли, все равно не пойдем, так как они и без нас знают, кого посадить в председатели, нас считают за дураков и никогда не слушают». В с. Н.-Захаркино Петровского района перевыборы сельсовета были отложены из-за неявки законного числа избирателей. По Синодской вол. в среднем в перевыборах участвовало 38% избирателей, по некоторым сельсоветам собрания назначались по несколько раз. В с. Базарный Карабулак из 1500 избирателей на предвыборное собрание явилось не более 15 человек (1%), крестьяне заявляют, что им на собрании делать нечего, так как в повестку дня не ставится интересных вопросов и резолюции, вынесенные на прежних собраниях, в жизнь не проводились.
 41. В пос. Тамала Репьевской вол. Балашовского у. на перевыборном собрании присутствовало не более 40 человек избирателей, в с. Рассказовка Тростянской вол. — 32% избирателей.
 2. Активность зажиточных и кулачества 
 а) Предвыборная агитация 
 Центр. 42. Курская губ. Кулак с. Никольского Поныровской вол. Курского у. Недригалов в связи с перевыборами заявляет среди крестьян: «Мы, зажиточные, настоящие хорошие совработники, мы себе хорошее хозяйство создали и Советской власти также пользу принесем, мы должны пользоваться у Советской власти уважением, избирать и быть выбираемыми в Советы, нас не должны стеснять какими-то ни было ограничениями». Кулак, председатель церковного совета Селиверстов говорит: «Советская власть, строя свою политику на деревне, опираясь на середняков и бедняков может провалиться и уже проваливается, вот и сделали уступки — это уже наша победа, теперь наша цель—добиться политических прав». В с. Тараканово Жигаевской вол. бывший урядник Смирнов ходил по домам кулаков, агитируя не допускать к выборам бедноту.
 43. Калужская губ. В пос. Кобелево Рупосовской вол. Юхновского у. на волостной беспартийной конференции по докладу о перевыборах сельсоветов выступил бывший член ВКП, ныне мельник, Колганов, заявив: «Раньше коммунистическая партия и комсомол сами назначали руководителей в советские и общественные организации, но они с этой политикой провалились, коммунисты узнали, что в крестьянстве без крестьян работать нельзя. Почему не дать власть труженикам и активистам, которых местная власть называет кулаками. Ведь помещики бывают лучше бедняков, почему помещик не может заседать в нарсуде, если он честный, почему он не может работать в волисполкоме».
 44. На беспартийной конференции в Чертенской вол. Мосальского у. выступивший бывший зам. председателя УИКа (бывший член ВКП) Полетаев говорил: «Нам много говорят о демократии, особенно во время перевыборов, но мы ее не видим, наоборот, наблюдаем одно, что когда начинаются выборы, то нам подсовывают твердый список».
 45. В Людковской вол. Мосальского у. бывшие члены ВКП с.Алферова Николаев, Вавилов, Цветков и Курбатов в связи с перевыборами сельсоветов ставят целью скомпрометировать представителей местной власти, используя для этого всевозможные средства.
 Украина. 46. Криворожский округ. В Ново-Стародубском районе в связи с предстоящими перевыборами сельсоветов бывшие активные петлюровцы Воронцов, Кузнецов, Гладкин, Шишкевич и др., все время старавшиеся срывать советскую работу на селе, агитируют, чтобы в сельсовет и РИК не выбирать коммунистов, а исключительно «своих людей». «Сейчас не 1921 год, и коммунисты не должны командовать, и крестьяне должны из своей среды выбирать беспартийных».
 47. Прилукский округ. В Березово-Рудском районе среди кулаков повсеместно выявляется тенденция ликвидации сельсоветов, заявляющих: «На что эти ячейки, комитеты и сельсоветы, выбрали бы одного председателя, как раньше был староста, и он делал бы всю работу».
 Северный Кавказ. 48. Донской округ. В стц. Старо-Щербиновской Ейского района кулаки, ведя предвыборную агитацию, выкинули лозунг: «Советы без коммунистов», «Союз казаков, а не хлеборобов».
 Поволжье. 49. Самарская губ. В с. Лабазах Бузулукского у. кулаки и зажиточные крестьяне, стараясь пролезть в сельсоветы, агитируют: «Теперь всякий имеет право быть избранным, кулаков теперь нет, а есть граждане-хозяйственники».
 ДВО. 50. Приморская губ. По Посьетской вол. зажиточные говорят: «Советская власть делает ставку на зажиточных и кулаков, а раз так, то они должны быть в сельсовете».
 б) Выставление кандидатур 
 Центр. 51. Воронежская губ. 12 декабря. В сл. Лиски Острогожского у. зажиточные заявляют, что «они решили избрать в сельсовет бедноту и красноармейцев, являющихся в большинстве случаев малограмотными или совершенно неграмотными и неспособными работать, с целью скомпрометировать их в глазах власти, которая, видя их бессилие, попросит зажиточных помочь работать».
 Северный Кавказ. 52. Донской округ. 10 декабря. В Хомутовском сельсовете Батайского района в сельсовет выдвигаются бывшие эмигранты, из них один бывший вахмистр и сын бывшего атамана. То же в с. Кузнецовском и с. Комаровском.
 53. Ставропольский округ. Благодарненский район. В с. Елизаветинское зажиточными в сельсовет выдвигается бывший эсер.
 Случаи выставления в сельсовет бывших атаманов, бывших белых офицеров, эмигрантов и т.д. отмечены также по Майкопскому округу — стц. Пшехская и Рязанская; по Донецкому округу — в Ефремово-Степановском и Базковском сельсоветах и по Черноморскому округу — с. Витязевка.
 Поволжье. 54. Сталинградская губ. 1 декабря. Зажиточные казаки хут. Новоселовского стц. Голубинской 2-го Донского округа кандидатами в сельсовет намечают сына бывшего атамана, пом. станичного атамана и др.
 55. Зажиточные казаки хут. Верхне-Колотского ст. Голубинской 2-го Донского округа при предстоящих перевыборах намерены провести в сельсовет лиц, агитирующих против уплаты налога. Аналогичное явление отмечается и по ряду других хуторов.
 Выставление кандидатур отмечено также в хуторах Чепонацких и Берестянском стц. Потемкинской, в хут. Басикине стц. Степано-Разинской и в хуторах Соколовском и Кудиновском стц. Тишанской — по Сталинградской губ. и с. Ягодном Самарского у. — по Самарской губ.
 ДВО. 56. Бурято-Монгольская республика. 15 декабря. В Анинском сомоне 300 Хоринского аймака бывший булучный староста Жамбалов, разъезжая по улусам, агитировал за намеченный список кандидатов в сельсовет. Причем лиц, согласившихся с данным списком, просил расписываться.
 57. В пос. Бада Тарбагатайской вол. В.-Удинского у. зажиточные в сельсовет выдвигают бывшего белого офицера и бывшего жандарма. Кулаками в с. Корсакове Кударо-Бурятского хошуна выставлены в сельсовет свои кандидаты.
 Кроме отмеченных выше, случаи выставления кандидатов в сельсовет со стороны зажиточных и кулачества зарегистрированы еще: по Курской губ. — в с. Ново-Озерки Щигровского у. и с. Успенское Льговского у.; по Псковской губ. — Залуцкая вол. Порховского у.; по Брянской губ. — Калачевский,
 Подбельский, Тубольский сельсоветы Почепского у. и с. Альшанка Бежецкого у.; по Украине — с. Бережинка Каменецкого округа, в Сергиевском и Заводском сельсоветах Криворожского округа иве. Саражинка АМССР; по Оренбургской губ.— поселках Н.-Орский и Саверовский Орского у.; по Амурской губ. —деревнях Ключи и Ильиновка Благовещенского у., дер. Козловка Свободненского у. и с. Екатерино-Никольское Завитинского у.; по Забайкальской губ. — селах Ломы, Локшаково Сретенского у. Всего по Союзу за отчетный период зарегистрировано 40 фактов по 17 губерниям и округам.
 в) Организованные выступления 
 Центр. 58. Воронежская губ. Россошанский у. На перевыборах Березовского сельсовета кулаки совместно с зажиточными организованно устроили бойкот кандидатам, выставляемым беднотой. При попытке выступить в защиту последних кулаки поднимали шум. На заявление уполномоченного по перевыборам, что кулаки игнорируют законность выборов, не давая защищать кандидатов, а потому и ответственность за выборы он с себя снимает, со стороны кулачества раздавались возгласы: «Снимаешь, ну и черт с тобой, желает народ провести кого нужно, ну и проведет». В члены Совета группой кулаков был выставлен бывший председатель сельсовета Волков, находящийся под судом, и на официальное заявление, что он не может быть избранным, кулачество закричало: «Народ желает его выбрать и тут ни при чем различные преступления». Руководителями кулаков являлись: 9 дворов братьев Ревиновых и 4 двора братьев Жуковых.
 59. На перевыборах Елизаветинского сельсовета Павловского района зажиточные организованно провалили кандидатов, выставляемых беднотой.
 Украина. 60. Первомайский округ. 20 декабря. В с. Любо-Ивановка Константиновского района иве. Молдавка Голованевского района кулаки, готовясь к перевыборам, устраивают свои нелегальные собрания, привлекая на последние большое количество женщин, чтобы при их помощи провести в сельсовет своих кандидатов.
 Поволжье. 61. Немкоммуна. 21 декабря. В с. Мангейм Красно-Кутского района первое собрание было сорвано кулаками и было перенесено. Когда приехал уполномочнный кантизбиркомиссии для проведения вторичного собрания, сельсовет под давлением кулаков уже был избран.
 3. Группировки при перевыборах 
 Центр. 62. Московская губ. 5 декабря. Московский у. В дер. Ново-Кирилловка Ульяновской вол. к перевыборам Советов готовится группа крестьян, возглавляемых эсером Шведовым, агитирующим не проводить в Советы коммунистов.
 63. В с. Беляево Ленинской вол. Московского у. группа старообрядцев по примеру прошлого года стремится организовать самостоятельный сельсовет и провести в него «своих людей».
 64. Костромская губ. 17 декабря. В Степановском районе Костромского у. кулаки и зажиточные группируются вокруг сына бывшего помещика, кандидатура которого выдвигается в Совет. За его кандидатуру усиленно агитирует местная учительница. Численный состав группировки около 10 человек, группировка ставит целью якобы защиту бедноты.
 65. Тамбовская губ. 4 декабря. В с. Покровское-Марфино Тамбовского у. группа из 4 человек зажиточных подбирает компрометирующий материал на председателя ВИКа и партийцев, заявляя, что ни один из них не попадет в ВИК. Эта группа также предполагает на съезде стравить между собой партийцев, расхваливая одних и ругая других.
 66. Воронежская губ. 5 декабря. Новохоперский у. В с. Авраамовка Макарьевского района группа зажиточных из 6 человек под руководством Батникова К. при перевыборах членов сельсовета и уполномоченных провели своих кандидатов, допустив лишь часть середняков. Почти одна треть собравшихся женщин и большинство мужчин голосовали за того, за кого голосовал Ботников. Выдвинутая кандидатура от ячейки РЛКСМ не получила ни одного голоса.
 Кроме отмеченных выше, предвыборные группировки зарегистрированы: по Московской губ. — 2, Тамбовской—1, Воронежской — 2 и Орловской — 3. Всего по 5 губерниям Центра — 13 группировок.
 Украина. 67. Одесский округ. 20 декабря. В немецкой колонии Кандель Фридрих-Энгельсского района группа зажиточных из бывших кулаков усиленно подготовляется к перевыборам РИКа, намечая своих кандидатов. Предвыборная агитация проводится руководителями религиозных общин, заявляющих: «Нам нужно провести в верхушки наших людей, чтобы выжить из нашей среды этот самосброд (коммунистов), а также чужих (не немцев).
 68. Житомирский округ. 20 декабря. В с. Староселье Иванковского района кулаки, агитируя за выборы в Совет своих кандидатов, выделили актив в 20 человек, который и проводит всю перевыборную кампанию, составив заранее список будущего сельсовета. К ним примыкает псаломщик, организовавший из молодежи церковный хор и агитирующий на спевках за поддержку кандидатов кулаков. Кулаки имеют своих представителей во всех общественных организациях. К ним примыкает часть середняков.
 Кроме отмеченных выше, по Украине зарегистрировано еще 6 предвыборных группировок: по одной группировке в Одесском, Житомирском, Винницком, Полтавском, Криворожском и Луганском округах.
 Северный Кавказ. 69. Донской округ. 10 декабря. В сл. Семикаракорской в связи с кампаний по перевыборам сельсовета антисоветский элемент, возглавляемый бывшим эсером Копыловым С., ведет подпольную работу против партийного влияния в Совете, беря ставку на кулачество. 15 ноября в помещении сельсовета Копылов обратился к собравшимся казакам с призывом: «Наступает скоро перевыборная кампания, все организации подготовляются, а мы спим. Давайте же и мы оставим все наши дела и в этот день придем, чтобы выбрать любящего нас человека» и т. п. Выступивший после него зам. председателя сельсовета Болдырев (сын бывшего станичного атамана) указал, что тов. Калинин берет ставку на крестьянина-хлебороба, и это прежде всего нужно иметь в виду при проведении своих кандидатов. Причем он высказался за созыв беспартийной конференции, на которой можно будет подготовить почву для проведения в РИК «своих людей». Болдырев закончил свою речь заявлением: «Таким путем мы добьемся своей цели, и нам тогда никто не назначит и не пошлет того, кого мы не знаем, а мы будем выбирать так, как раньше избирали атамана». После беседы по инициативе Копылова все присутствующие спели казачий национальный гимн «Всколыхнулся, взволновался православный Тихий Дон». Пытавшемуся выступить бывшему красноармейцу не дали говорить. Копылов, являясь председателем рыбопромыслового товарищества, способствовал проведению в сельхозтоварищество своих единомышленников. Оба товарищества не контактируют свою работу с ЕПО и имеют общение с частными торговцами. Группа Копылова связана с г. Ростовом через находящегося здесь на курсах председателя Семикаракорского сельсовета Черепкова. Приезжая в Ростов, они устраивают конспиративные собрания. Эта группировка к моменту перевыборов распространяет свое влияние также на с. Кузнецовское и хут. Балабинский.
 70. Терский округ. 18 декабря. В стц. Бекешевской группировка зажиточных под руководством выдвиженца Сопрунова, проводя предвыборную кампанию под лозунгом «в Совет провести казаков и беспартийных», наметила свой список кандидатов в количестве 23 человек.
 71. В с. Новопавловской Георгиевского района в связи с перевыборами сельсоветов организовалась группировка зажиточных под руководством попа и бывших офицеров, которая ведет агитацию против коммунистов, намечая провести в Совет бывших офицеров Беловодова, Змиевского и др.
 72. Кубанский округ. 18 декабря. В стц. Журовской Кореновского района беспартийный представитель Совета, зажиточный казак, организовал группировку из зажиточных и кулаков. Актив этой группировки в количестве 10 человек под видом выполнения религиозных обрядов устраивает собрания, ставя своей целью не допустить в Совет кандидатов членов РКП(б) и иногородних.
 По Северному Кавказу, кроме отмеченных выше, предвыборные группировки выявлены: по Донскому округу — 2, Кубанскому— 1, Сальскому— 1, Таганрогскому — 1 и Терскому — 4. Всего 13 группировок.
 Поволжье. 73. Саратовская губ. 18 декабря. В с. Гусельки Камышинского у. на волсъезде возникла группировка из беспартийных, которая стремилась провалить кандидатуру члена РКП(б) Жеурина (командирован укомом РКП) и провести кандидата из местных жителей. Во время голосования отмечено обострение между зажиточными и середняками, с одной стороны, и бедняками — с другой.
 74. Ульяновская губ. 12 декабря. В с. Малютино Сызранской вол. кулаки к предстоящим перевыборам организуются под руководством врача Тронвилицкого, лесничего Сеннекова, пом. лесничего Соколова и делопроизводителя лесничества Лебедева.
 Предвыборные группировки, кроме отмеченных выше, зарегистрированы по Сталинградской губ.—4, Саратовской — 3, Немкоммуне—1. Всего по Поволжью — 10 группировок.
 Предвыборные группировки кулачества и зажиточных отмечены также по Северо-Западу — 1 (Вологодская губ.), ДВО — 2 (Бурято-Монгольская республика и Амурская губ.).
 4. Середняки и беднота на перевыборах 
 Центр. 75. Орловская губ. 16 декабря. В с. Ровнец Жерновской вол. Ливенского у. перед выборами организуются группировки середняков, выставляющих своих кандидатов в сельсовет. Выражая нежелание выбирать бедняков, середняки заявляют: «Нам босяки надоели».
 76. Костромская губ. 9 декабря. В Батушинской вол. Костромского у. середняки совместно с бедняками выставляют общих кандидатов в Советы.
 77. 17 декабря. При перевыборах Мисковского сельсовета Мисковской вол. Костромского у. избиратели разбились на две группы: с одной стороны — середняки, а с. другой — беднота. Торговцы и зажиточные к перевыборам относятся пассивно.
 78. В дер. Солониково Коряковской вол. Костромского у. на выборах делегатов на собрание по перевыборам ВИКа присутствовали одни лишь середняки, беднота же отсутствовала. В выступлениях середняки указывали, что «необходимо выбирать более зажиточных крестьян, а если выберем бедняков, то они могут насидеть (т.е. растратить), и с них ничего не получишь, а в тюрьму сажать — государству все равно убыток, так лучше посылать зажиточных, с которых в случае чего можно получить растраченное».
 79. Курская губ. 14 декабря. В с. Становом Щигровского у. организованная группа бедноты ведет кампанию против избрания в сельсовет нынешнего председателя, поддерживающего зажиточных, и выдвигает бывшего добровольца Красной Армии.
 80. В дер. Клишино Льговской вол. и уезда кулаки ...ешин и Селихов привлекли на свою сторону почти всех середняков, в результате чего в сельсовет прошли представители кулаков. Беднота не организована и в большинстве случаев, находясь в зависимости от кулаков, голосовала за кандидатов последних.
 81. В с. Сороднено Березовской вол. Льговского у. на предвыборном собрании после выступившего кулака и бывшего стражника Михалева один из бедняков в своем выступлении заявил: «Ваше дело молчать, не ваша власть строится и не вы ее строите, а строим мы, бедняки»; поддержавшие его остальные бедняки заставили кулака замолчать.
 82. Воронежская губ. 12 декабря. Острогожский у. По двум участкам Мухо-Удеревского сельсовета Алексеевского района на перевыборах середняки выступали совместно с зажиточными. Кандидаты бедноты единогласно проваливались. По всему Калачевскому району при перевыборах отмечалась боязнь бедноты говорить и голосовать против кулаков. В с. Подгорном Манинского района при перевыборах наблюдалась растерянность и запуганность бедноты.
 83. Россошанский у. На перевыборах Елизаветинского сельсовета Павловского района часть середняков, видя, что перевес на стороне зажиточных, начали переходить на их сторону, в результате сельсовет избран на 80% из зажиточных.
 84. Середняки сл. Луценково Острогожского района и уезда остались недовольны тем, что на предвыборное собрание бедняков они не были приглашены, заявляя, что беднота заранее назначила свой сельский Совет, середняки не хотели идти и на самые перевыборы. В сл. Дмитровке и хут. Высоком Давыдовского района во время перевыборной кампании единения между бедняками и середняками совершенно не наблюдалось, и обыкновенно все дело решалось несколькими активными лицами. По всему району на проводимые собрания бедняков середняки совершенно не приглашались, почему со стороны последних были слышны возгласы, что так, как решат бедняки — по-ихнему не будет, «на сходе мы повернем по-своему».
 85. На предвыборном собрании бедняков сл. Рыбное Луценковского района Острогожского у. последние высказывались единогласно отстаивать намеченных ими кандидатов в сельсовет. При перевыборах же беднота голосовала не только против выставленных ими же кандидатов, но выступала с отводами.
 86. 19 декабря. В с. Н.-Гнилуша В.-Мамонского района Богучарского у. в новый сельсовет по сравнению с прошлым составом бедноты прошло меньше на 50%, середняков же наоборот прошло на 50% больше. В сл. Подгорное Манинского района из 50 членов сельсовета — 40 середняков, 7 зажиточных и только 3 бедняка-партийца.
 87. По Воробьевскому району Новохоперского у. в сельсоветы прошло 42 бедняка, 76 середняков и 43 человека кулаков и зажиточных
 88. В сл. Нагольной Ровеньского района Россошанского у. из 22-х членов сельсовета — 15 середняки. Аналогичное явление отмечено по всему уезду.
 Украина. 88. Криворожский округ. 20 декабря. В Никопольском районе по поводу перевыборов сельсоветов бедняки заявляют: «Теперь во вновь избранные сельсоветы бедняку не попасть, потому что спайка середняков с кулачеством окрепла настолько, что они свободно на выборах забьют бедняков». Бедняки сейчас весьма обособлены, и у них создается мнение, что они стали «чужими» для Советской власти.
 89. Зиновьевский округ. 20 декабря. В Бобринецком районе больше всего перевыборами интересуются середняки. Незаможники же пассивны и неорганизованны.
 90. Херсонский округ. 20 декабря. В Британском сельсовете Каховского района к перевыборам Советов готовятся все слои населения. Наиболее мощной группой являются середняки, причем до сих пор в сельсовете и общественных организациях деревни почти исключительно работали середняки, так как незаможники слабо организованы и комячейки авторитетом не пользуются.
 Северный Кавказ. 91. Терский округ. 18 декабря. В с. Н.-Григорьевском в связи с перевыборами население разбилось на две группы: с одной стороны — беднота и часть середняков, с другой стороны — зажиточные и часть примыкающих к ним середняков. Первая группа выделила актив в 10 человек, который проводит по сотням собеседования с населением, намечая в Совет коммунистов и бедняков.
 92. В с. Нины батраки и беднота в противовес зажиточным выдвигают кандидатов от себя.
 93. Ставропольский округ. 14 декабря. В с. Малая Джалга Виноделенского района беднота, батраки и середняки совместно намечают провести своих кандидатов в сельсовет.
 94. Черноморский округ. 15 декабря. В стц. Крымской Крымского района население в перевыборной кампании проявляет большую активность, чем прошлом году. Наиболее активны зажиточные и середняки, беднота в большинстве случаев пассивна, заявляя: «Нам все равно, кто будет в Совете, лишь бы нам шли навстречу».
 Поволжье. 95. Астраханская губ. 9 декабря. Районная избирательная комиссия Баскунчакского района пыталась провести несколько предвыборных собраний бедноты, но ей не удалось, так как беднота в большинстве случаев находится под влиянием кулачества. Кулаки заранее восстановили крестьянство против предвыборных собраний, провести которые при всех попытках парторганизации не удалось.
 96. Ульяновская губ. 19 декабря. В с. Вырыпаевке Ульяновского у. беднота, группируясь против кулачества, заявляет:
 «Подождите, вот выберем в Совет коммунистов, тогда мы вас пожмем».
 97. В с. Ртищево-Каменка M айнской вол. Ульяновского у. беднота в количестве 50-70 человек, группируясь, решила в сельсовет провести исключительно бедняков.
 98. Саратовская губ. 4 декабря. В с. Хмелевке Саратовской вол. перевыборами руководила группа середняков, находящаяся под влиянием зажиточных. Беднякам, батракам и комсомольцам делались отводы, и они к голосованию не допускались.
 99. По большинству сел Синодской вол. Вольского у. на предвыборные собрания бедноты созвать не удалось. Наиболее активно проявили себя середняки в то время, как зажиточные занимали выжидательную позицию.
 100. Немкоммуна. 21 декабря. В с. Ленгенфельд Красно-Кутского района наибольшую активность проявляют кулаки и зажиточные, которых поддерживали и середняки, беднота же держала себя пассивно и в голосовании не принимала участия.
 101. Сталинградская губ. 1 декабря. В селах Солдатское, Степное Николаевского у. беднота открыто грозит председателю сельсовета Ширяеву (бывший волостной старшина) и всем зажиточным членам сельсовета, заявляя, что «ваша песня спета, вы нас только одурачиваете, захватив лучшие земли и срывая землеустройство».
 102. Хоперский округ. В хут. Завязинском стц. Преображенской в майские перевыборы сельсоветов прошли все зажиточные. В настоящее время, хотя зажиточные и часть середняков готовятся провести в Совет своих, беднота заявляет, намечая своих кандидатов: «Во что бы то ни стало, а мы проведем своих, так как старый состав Совета ничего не сделал для нашей пользы».
 103. Беднота стц. Кременской заявляет: «Мы всегда работали в Совете, в ККОВ и разных комиссиях, зажиточные же над нами смеются, так вот, дождемся перевыборов, и всех их вопрем в Совет — пусть они тогда и посмеются».
 Сибирь. 104. Томская губ. 15 декабря. В пос. Хохловка Ишимского сельсовета в связи с перевыборами было проведено организованное собрание бедняков и середняков (участвовало 48 человек) по вопросу об объединении середняков с бедняками и улучшении хозяйства бедняка. На собрании резко выявилось недовольство бедноты засильем на собраниях и в сельсовете зажиточных. Бедняк Бердин в беседе с присутствующими высказал мысль, что «для того, чтобы бороться с богачами села, надо организовать шайку человек в 10 и убивать секретным порядком всех богачей».
 Верно: Пом. секретаря Информотдела ОГПУ
 Кучеров
 ПРИЛОЖЕНИЕ №3 
 ПОЛИТСОСТОЯHИЕ ДЕРЕВНИ 
 1. Антагонизм к городу 
 Центр. 1. Московская губ. 23 декабря. В Пушкинской вол. Московского у. крестьяне, указывая на лучшее материальное положение рабочих, заявляют: «У рабочих есть оружие, а крестьяне, кроме вил, ничего не имеют, а потому не могут добиться перемены».
 2. Костромская губ. 16 декабря. В с. Косике Енотаевского района на общем собрании выступавшие братья Смирновы говорили: «Власть все пишет, что промышленность развивается, а городские товары не только не удешевляются, а их уже совсем нет, надо обязательно созвать съезд рабочих и крестьян, где и наметить цену на товар, так как рабочие работают 8 час. и потому товар дорог».
 3. Воронежская губ. 5 декабря. На предвыборном собрании в сл. Монастырщине Богучарского района крестьянами задавался вопрос: «Почему говорят — власть рабочих и крестьян, тогда как на самом деле власть одних только рабочих, которые надувают крестьянство, беря дешево хлеб, а за ситец сдирая три шкуры».
 4. Острогожский у. Молодежь слобод Копанище, Коротояк и Петропавловка Коротоякского района в разговорах заявляет: «Революция освободила только рабочих и коммунистов, почему они и живут лучше. Если рабочие будут идти навстречу крестьянам, то крестьяне дружно будут жить с ними, ибо рабочий хоть и трудится меньше, но все же является трудящимся, а если этого не будет, то крестьянин установит свои порядки».
 5. Орловская губ. 16 декабря. На общем собрании рабочих Казицкого крахмало-паточного завода (г. Елец), где присутствовало много крестьян окрестных сел, было вынесено постановление о необходимости регулировать цены на товары, вести твердую борьбу с дороговизной и главное — вдумчиво относится к нуждам рабочих и крестьян. На этом собрании интересно отметить выступление крестьянина Богаткова, заявившего: «Нужно организовать крестьян против рабочих, потому что рабочие живут на плечах крестьян».
 6. Тамбовская губ. 31 декабря. В дер. Бокино П.-Кустовской вол. Тамбовского у. на общем собрании бедняк Семилетов, указывая на разницу в материальном положении крестьян и рабочих и жалуясь на дороговизну промышленных товаров, заявил: «Рабочему необходимо прибавить лишний час работы, чтобы удешевить городские продукты; какой же это союз рабочих и крестьян, когда рабочий не ценит труд крестьянина, и нужно сказать, что власть только рабочих, но не крестьян».
 7. Липецкий у. В с. Волчьем Шовской вол. крестьянин Кузнецов в группе крестьян говорил: «Профсоюз рабочих нужно разогнать, крестьянам нет места на фабрике и заводе, так как рабочие боятся уступить те блага, которые получают. Рабочие отбили от крестьян все завоевания, а ведь рабочие не одни завоевали революцию, крестьяне боролись также и в конечном счете получили кукиш — рабочие все взяли» 301 .
 8. В с. Кривец Борисовской вол. Козловского у. крестьянин Исаковских в беседе с односельчанами говорил: «Заботы о крестьянах со стороны Советской власти пока не видно, и крестьянство, зажатое в лапы рабочих, выйдет из терпения и будет воевать с рабочими».
 Северо-Запад. 9. Ленинградская губ. На общем собрании в дер. Головакино Кингисеппского у. середняк Иванов говорил: «Власть крестьян держит в руках и для крестьян ничего не дала. Необходимо крестьянам сорганизоваться и дать отпор Советской власти».
 Северный Кавказ. 10. Донской округ. 20 декабря. В сл. Семикаракорской на митинге в день 8-й годовщины Октябрьской революции выступил Болдырев (сын станичного атамана, зав. отделением] Союза охотников, он же — зам. председателя сельсовета), который говорил: «Октябрьскую революцию празднует организация рабочих, но не крестьян, на всех плакатах написано "Пролетарии всех стран, соединяйтесь", но о крестьянстве ничего не говорится, ибо Советская власть только для рабочих. Нужно организоваться и 9-ю годовщину праздновать с надписями на плакатах «Крестьянство всех стран, соединяйся» — праздновать по-казачьи».
 Кроме указанных выше, аналогичные факты за отчетный период отмечены также по Центру — 46 (Московская, Костромская, Рязанская, Воронежская, Орловская, Тульская, Курская и Тамбовская губернии), Украине —3 (Черкасский, Старобельский и Луганский округа), Северному Кавказу — 4 (Донской, Армавирский, Сальский и Черноморский округа), Поволжью — 2 (Пензенская губ. и Башреспублика), Уралу — 2, Сибири — 9 (Томский и Барнаульский округа) и ДВО — 4 (Амурская губ.). Всего по 24 губерниям и округам Союза 82 факта.
 2. Крестьянские союзы 
 Центр. 11. Московская губ. Коломенский у. На цементном заводе «Красный строитель» при проведении кампании 20-летия революции 1905 года отдельные рабочие на собраниях по цехам в своих выступлениях говорили: «Революция 1905 года потерпела поражение только лишь потому, что не было крестьянского союза, и партия не пошла в союзе с крестьянами. В 1917 году крестьяне пошли совместно с рабочими потому, что они думали, что будет организован крестьянский союз. Рабочие пользуются различными льготами, а для того, чтобы эти льготы получили и крестьяне, необходимо создать крестьянский профсоюз». На торжественном заседании в клубе завода совместно с крестьянами вопрос об организации крестьянского профсоюза выдвинул председатель Сабуровского сельсовета Мячковской вол. По поводу предложения о посылке телеграммы с приветствием XIV съезду партии этот же предсельсовета требовал не упоминать в приветствии крестьян, «так как на крестьян никакого внимания не обращают».
 12. В Крюковском районе Воскресенского у. на собрании по перевыборам ККОВ бывший член ВКП Берлов выступил с предложением организовать крестсоюз. В результате его выступления была принята резолюция: «Мы требуем уравнения социальных прав трудящихся СССР. Рабочие по профсоюзам организованы, а мы, крестьяне, не организованы. Требуем организации крестьянских союзов».
 13. Владимирская губ. 1 января. В Борисовской вол. Владимирского у. отмечается тенденция к организации крестсоюза, «через посредство которого крестьяне могли бы говорить с правительством».
 14. Вятская губ. 5 декабря. На пленуме Красовского сельсовета Котельнического у. в прениях выступавший крестьянин-середняк Ковружник (из дер. Крутики) говорил: «Без организации крестьянство жить не может, линия ККОВ узка и собираемые в фонд ККОВа два рубля с хозяйства хватит лишь на выплату жалования служащим губернских и уездных органов, а на помощь беднякам ничего не остается. Крестьянам нужно организовать "крестьянский экономическо-профессиональный союз". Структура этого союза должна быть такой же, как и рабочих профсоюзов: кто не работает, того увольняют, и лодырей выселяют на новые места, так как они захватили земли и не обрабатывают, мешая развиваться другим крестьянским хозяйствам».
 15. Воронежская губ. 31 декабря. В сл. Новая Сотня Острогожского района и уезда зажиточный крестьянин Глуховской на собрании членов ЕПО поднял вопрос об организации крестсоюза, заявляя: «Рабочие нам не нужны, пусть у них будет отдельная организация. Но так дальше продолжаться не может; какая-то кучка рабочих руководит крестьянами, эксплуатирует их, забирая все за предметы фабричного производства, и если в 1925 году крестьянской организации нет, то она будет в 1926 году». Выступивший здесь же крестьянин Мельников говорил, что хотя организация и необходима, но Советская власть до этого не допустит, так как «тогда для нее будет хуже».
 16. В с. Поповке Россошанского района и уезда на перевыборном собрании крестьянином Исаенко была подана записка с предложением об организации крестьянского союза и «пропорциональном представительстве крестьян и рабочих в райВИКах и вообще в правительстве». Исаенко в защиту своих предложений, при дружном одобрении всех присутствующих, выступал несколько раз, указывая, что крестьянские союзы должны быть организованы «во всероссийском масштабе для того, чтобы не рабочие диктовали цены на хлеб, а крестьяне».
 17. Курская губ. 4 декабря. На беспартийной крестьянской конференции в Верхопенской вол. Белгородского у. по докладу о международном положении выступил председатель Орловского сельсовета Бондарев, заявляя: «Мы, крестьяне, совершенно заброшены нашим правительством, при царе гнули спину и сейчас гнем, при царе издевались над нами и сейчас то же самое, нет разницы, наоборот, мы, крестьяне, не имеем того, что имели при царском правительстве. Мы видим, что крестьяне обойдены нашим правительством, правительство больше уделяет внимания рабочему, мужики совершенно заброшены, нет свободы, нет возможности организовать свой крестьянский союз и свою беспартийную крестьянскую печать. Комсомольцы, рабочие и все, за исключением крестьян, имеют свой союз, а мы не имеем, если бы мы имели союз, то не дали бы хлеба городу по той цене, по которой они берут. Если бы был союз, мы заставили бы продавать промышленный и фабричный товар по цене довоенного времени. Я был предан Советской власти, но сейчас ее окончательно разлюбил, ибо большевики не дают того, чего обещали, кто обещал многое— с того многое и требуется, и мы, крестьяне, должны потребовать обещанное. Большевики — захватчики, ибо они держатся в меньшинстве. Они ошибаются, думая, что на их стороне большинство. Смотрите на демобилизованных красноармейцев, они также разочаровались в Советской власти; война не закончена, и в будущем нам нужно будет знать, за кого стоять. Большевики окончательно потеряли доверие у крестьян». При голосовании резолюции по докладу последняя прошла с дополнением, внесенным Бондаревым и его приверженцами. Принята резолюция следующего содержания: «Мы, беспартийные крестьяне, вынесли настоящую резолюцию. Прошло три года мирного строительства СССР, мы видим, что мы обойдены правительством, и видим, что правительство больше действует в интересах рабочего, чем крестьянина, а поэтому просим Советскую власть разрешить нам организовать крестьянский союз всей России с целью регулировать товарообмен, придерживаясь довоенного времени. Просим также разрешить организовать "беспартийную крестьянскую печать" под руководством беспартийных работников, как-то: редактора и прочих служащих. Да здравствует Советская власть».
 По Центру выступления за крестсоюзы, кроме отмеченных выше, имели место: по Московской губ. — 26 случаев, Воронежской — 3, Владимирской — 2, Курской — 1, Тверской — 3, Вятской — 2, Рязанской — 1.
 Северо-Запад. 18. Новгородская губ. 2 января. На партсобрании опеченской ячейки Боровичского у. по вопросу о работе членов партии в деревне выступивший беспартийный крестьянин заявил: «У нас, я смотрю, ничего не выходит, а вот разрешите нам организовать свою партию беспартийных — и мы покажем, как надо работать».
 19. Северо-Двинская губ. 2 января. На собрании членов Богоявленского ЕПО зажиточный крестьянин Дворкородский из дер. Задней, указывая на большие ставки служащих и рабочих, высказывался за организацию крестсоюза. Его поддержали все присутствующие, в результате чего было постановлено снизить зарплату и суточные при командировках служащим ЕПО.
 20. Псковская губ. 2 января. В Волгеямском сельсовете Краснопрудской вол. на собрании трое крестьян и учитель Лебедев, выступая в прениях, призывали «организоваться по примеру профсоюзов в крестьянский союз», заявляя: «Только тогда мы будем сильны и кого вздумаем, того и проведем, а сейчас нам нечего выбирать. Мы можем выбирать только до волости, а в ВИКе нам покажут кукиш — там у них свои депутаты». Один из выступавших говорил: «Я был на уездном съезде кресткомов и видел, что как только перерыв, коммунисты идут в отдельную комнату на секретное совещание — вот вам и Советская власть и народная воля. Мы должны сплотиться и только тогда будем сильны, что захотим, то и сделаем».
 Выступления за крестсоюзы, кроме отмеченных выше, зарегистрированы еще по Новгородской губ. — 1 случай и Вологодской — 1.
 Урал. 21. Оренбургская губ. 30 ноября. В пос. Мамалаевском Оренбургского у. казак-землероб предместья г. Оренбурга Тютин в беседе с группой крестьян высказался за организацию крестсоюза, который отстаивал бы интересы всего крестьянства, ходатайствуя о скидках по налогу, заботясь о зачислении в школы крестьянских детей и пр. Эту мысль Тютина особенно поддержали кулаки, присутствующие при беседе, батраки тоже не возражали.
 Выступление за крестсозы отмечено также по Уралу (1 факт).
 Сибирь. 22. Барнаульский округ. 10 ноября. В с. Кугук Шелаболихинского района среди членов ячейки РЛКСМ наблюдается антагонистическое настроение по отношении к рабочим и рабочей части комсомола. Комсомолец
 Беляев (бедняк) в группе комсомольцев говорил: «Рабочий завоевал власть, а крестьянин нет, это видно из того, что в школы идут брюхатые и рабочие, а крестьянина в школу не берут. Я выйду из союза и организую свой союз молодежи, выработаю программу и устав с принципом — защищать крестьянскую власть против Советской власти рабочих». Местный избач, поддерживая Беляева, говорил: «Правительство предпочитает больше рабочую молодежь, а не деревни». Аналогичные уклоны отмечаются и по другим комсомольским ячейкам этого района
 Выступления за крестсоюзы отмечены по Томскому округу — 1 случай.
 ДВО. 23. Амурская губ. В с. Державинске Александровской вол. Благуезда группа крестьян в количестве 4 человек среди населения агитирует: «Советская власть всеми мерами стремиться задавить крестьянство. Сейчас коммунисты и Советская власть как будто стараются дать льготы бедноте, но это делается лишь для того, чтобы установить среди крестьянства раздор, и потом поработить их. Но до этого не нужно допускать, и нужно организовать свою, чисто крестьянскую организацию».
 Выступления за крестсоюзы имели место еще по Приморской губ. — 1 случай и Амурской — 1.
 Кроме отмеченных выше, случаи выступлений и агитации за крестсоюзы, отмечены также по Украине — 3 факта (Херсонский, Сумский и Николаевский округа), Северному Кавказу — 6 (Ставропольский, Сальский, Донской и Шахтинский округа) и в Поволжье — 4 (Пензенская и Саратовская губернии).
 3. Кулацкие группировки 
 Запад. 24. Белоруссия. 15 декабря. В дер. Бинтян Запольского сельсовета Суражского района Витебского округа существует группа деревенского актива под названием «Дума», которая организовалась около 20 лет тому назад. В «Думе» обсуждаются заранее кого выбрать в крестком, в сельсовет, в РИК, в кооперацию и т.д., а также все мероприятия Советской власти. На райпартконференции в м. Сураже член «Думы» Чернышев, приветствуя партконференцию, сказал: «Если мы в "Думе" что порешили провести, то уже устоим твердо на своем». Идейным руководителем «Думы» является владелец мельницы Кузьмин (имеет высшее образование). В состав группировки входят также бывший член ВКП матрос Алексеев и бывший управляющий ф-ки им. Воровского.
 Украина. 25. Запорожский округ. 20 декабря. В с. Преображенке Ореховского района существует группа кулаков, именующая себя «партией смерти». Цель этой организации — захват местных органов путем проведения в них своих представителей, закрепление за собой больших участков земли под видом культурных хозяйств и т.д. Члены этой организации распускают слухи о том, что в скором времени будет издан закон, разрешающий торговать землей. В организации, по сведениям, состоит 60 человек.
 Кроме отмеченных выше, группировки кулаков выявлены в с. Крослянах Прилукского района и округа и в с. Н.-Млины Батуринского района Конотопского округа.
 Северный Кавказ. 26. Терский округ. 3 декабря. В стц. Советской Прохладненского района на почве землеустройства под руководством бывшего члена партии и кавалера ордена Красного Знамени Попова организована группировка, ставящая целью отказ в земле иногородним. Члены группировки ведут агитацию против избрания иногородних в Советы.
 Поволжье. 27. Ульяновская губ. 21 ноября. В с. Загарино Головинской вол. Сызранского у. организовалась группа кулаков во главе с бывшим помещиком Рябаевым, в которую входят местный учитель, поп и псаломщик. Эта группа устраивает свои собрания у учителя, организованно выступая на общих собраниях.
 28. 28 декабря. В с. Троицком Сунгуре Канадейской вол. Сызранского у. имеется группировка зажиточных крестьян, возглавляемая сельсоветом. Члены группировки самочинно захватывают земли, распределяя ее между собой.
 Группировки кулаков отмечены также по Амурской губ. — 2 факта и Акмолинской— 1.
 4. «Красный» бандитизм 
 Центр. 29. Орловская губ. 25 ноября. В Рябинской вол. Орловского у. беднота и середняки настроенные враждебно к кулакам, дававшим на кабальных условиях весной этого года хлеб, поджигают их постройки. Так, в дер. Постилевой сожжены сараи у кулаков Корнева и Прокозина. У кулака Егорова в дер. Селещевой сожжена молотилка и рожь, ему же подброшена записка: «Это только тебе месть, скоро уничтожим твое хозяйство с корнем». Аналогичные факты отмечены в с. Ново-Меловатке Богучарского у., где беднотой совершены поджоги у трех крестьян, вовлекавших бедноту в кабальные сделки во время голода.
 Украина. 30. Прилукский округ. В с. Поддубновке Туровского района обнаружена анонимка с угрозой кулакам, следующего содержания: «Литовченко Петр, Чижик Наста, Чижик Марфа, Лисого Павла, Чижик Антон, Маркус Петр — красный петушок буде вам всим, устроим ревтрибунал; усим, хто най-де письмо, то объясни, а то тоби ревтрибунал буде».
 31. Аналогичные анонимки обнаружены в селах Николаевке и Туровке Туровского района Прилукского округа иве. Гуте Зеленицкой Коростеньского округа.
 Северный Кавказ. 32. Кубанский округ. 28 ноября. В стц. Ладожской иногородние и особенно демобилизованные красноармейцы недовольны предоставлением прав казачеству в отношении свободного ношения холодного оружия, черкесок и пр. На этой почве, а также на почве частых споров по земельному вопросу два иногородних избили казака за то только, что он одел черкеску.
 Сибирь. 33. Барнаульский округ. 15 ноября. В с. Рожнов Лог Ребрихинского района у зажиточного крестьянина Звягинцева (бывший староста) беднотой сожжен хлебный амбар. В с. Белово у мельника беднота подожгла мельницу.
 34. Прибывшие из с. Средне-Краюшкино в с. Голышево Белоярского района батрак Вяткин и братья Шабановы под видом якобы для гулянки увезли в с. Средне-Краюшкино середняка Краева Алексея и, свернув в степь, избили его. Причиной самосуда явилось то, что один из братьев Шабановых, будучи у Краева когда-то в работниках, терпел от него всевозможные издевательства. По словам председателя сельсовета, эта компания имела намерение убить также середняка Пенькова, но его не оказалось дома.
 Случаи «красного бандитизма» отмечены еще в с. Парфеново Алейского района иве. Зимино Ребрихинского района.
 ДВО. 35. Бурято-Могольская обл. 15 декабря. В Эхирит-Булагатском аймаке комсомолец Апхаев с одноулусниками в числе 4-х человек, арестовав одного гражданина, под предлогом его попытки к бегству — расстреляли.
 36. Комсомолец Хааков Алагуй, проживающий в улусе Загруй Ользоновского хошуна, ночью убил одноулусника.
 37. Комсомольцы Идыгинской ячейки Распопов Петр и Обогонов в 12-15 верстах от Усть-Орды ограбили проживающих бурят, чтобы скрыть следы преступления имели намерение потерпевших убить.
 38. Комсомолец Мальков М. (он же инструктор Союза земли и леса), будучи пьяным, в драке с молодежью пос. Марисловского Ользоновского хошуна 302 убил гр-на Ощенкова.
 39. Комсомолец Назаров Андриан, проживающий в Толодойском улусе Булагатского хошуна, убил местного гражданина.
 40. В улусе Тухум Хоготовского хошуна 3 декабря призывник Ботоев организовал тайное общество по борьбе с бандитизмом, в состав которого вошел один комсомолец. Во время одного из собраний приехал крестьянин улуса Багатай Зорин. Ботоев, будучи на него зол за убийство брата, скомандовал ему «руки вверх», связал, поставил к стене и, произнеся речь, призывающую к борьбе с бандитизмом, застрелил Зорина из «смитт-вессона». Выехавшие из Хогот партийцы для разоружения образовавшегося общества были встречены залпами, но последние все же были разоружены и арестованы.
 С подлинным верно: Пом. секретаря ИНФО ОГПУ
 Кучеров
 ПРИЛОЖЕНИЕ №4 
 ОТНОШЕНИЕ КРЕСТЬЯН К КАРАТЕЛЬНОЙ ПОЛИТИКЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 
 Центр. 1. Вятская губ. В дер. Асинеры Старо-Трыкской вол. Малмыжского у. возник пожар. У крестьян явилось подозрение, что поджог совершен крестьянином Лебедевым, его женой Ульяной и их сыном Егором, которых на пожаре не было. Председатель сельсовета вызвал на пожар подозреваемых, Никифора дома не оказалось, Ульяну же притащили на пожар, бросили в огонь, откуда ей удалось выскочить, тогда председатель сельсовета ударил Ульяну рычагом и снова бросил ее в огонь. На другой день вызвали сына Лебедевых Егора (12 лет) якобы для допроса милиции, вывезли за деревню на опушку леса, при допросе ударили топором по шее, мальчик от раны умер.
 2. Орловская губ. Председатель правления Мало-Бобровского сельхозтоварищества Дмитровского у. Головин за растрату 17000 руб. нарсудом был приговорен к одному месяцу лишения свободы. «Суд вынес наказание не по заслугам, нас за пустяки наказывают по году и больше, а за 17000 руб.— только на один месяц», — говорили крестьяне.
 Северо-Запад. 3. Ленинградская губ. Наблюдается недовольство крестьян дер. Говорово досрочным освобождением крестьянина Рассказова, осужденного на 8 лет в 1924 году за бандитизм и другие преступления.
 4. Новгородская губ. Крестьяне Волоковской вол. Боровичского у. недовольны приговором нарсуда 5-го участка, за кражу двух коров присудившего к 4-м годам условного заключения.
 5. Вологодская губ. Шамахов, неоднократно судившийся за убийство крестьянина Шенюхова, приговорен нарсудьей 4-го участка Тотемского у. к одному месяцу принудительных работ.
 Украина. 6. Уманский округ. В с. Новое-Место Монастырщенского района отмечается сильное недовольство крестьян мягкой карательной политикой Советской власти. Возникло это недовольство по следующему поводу. Крестьянин Галадун в феврале месяце за поджоги был осужден на один год заключения в ДОПРе, в сентябре из ДОПРа освобожден. Когда он приехал в село, сейчас же отдельные крестьяне стали получать анонимные записки с требованием денег, причем в случае неисполнения требования автор анонимки угрожал поджогом.
 1. Могилевский округ. В с. Озарницы отмечается весьма тревожное настроение в связи с тем, что 7 бандитов, пойманных с обрезами в руках при ограблении мельницы, приговором окрсуда оправданы и находятся на свободе. Приговор вызвал сильное недовольство крестьян тем более, что суд не посчитался с просьбой схода о выселении этих 7-ми человек как известных всему крестьянству воров.
 8. Подольский округ. По всей Подолии развит уголовный бандитизм. В районе с. Комаровцы не проходит ночи, чтобы конокрады не вывели несколько пар лошадей или не забрались бы в дом или амбар. Бездеятельность милиции и безнаказанность преступников заставляет крестьян вздыхать об уряднике, при котором было меньше воровства. Крестьяне заявляют, что «вопреки всем законам будут совершать самосуд над ворами, что другого выхода у них нет».
 9. Проскуровский округ. В с. Лукабарское Волковинецкого района крестьяне избили конокрада, зачинщиков самосуда арестовали и посадили в ДОПР, а конокрада отпустили. После этого конокрады из мести сожгли у участников самосуда все хозяйство дотла вместе со скотиной и хлебом.
 10. Винницкий округ. В последнее время в районе м. Турбово изъят ряд бандитов. Крестьяне этим весьма довольны, но они не верят, что бандиты будут наказаны по заслугам и говорят по этому поводу: «Их все равно скоро выпустят, и они вернутся на село, а тогда будет беда; если бы их отдали нам для расправы, мы бы знали, что с ними делать».
 Северный Кавказ. 11. Майкопский округ. Одному из крестьян с. Вечного была подброшена анонимка с требованием доставить в определенное место 200 руб. под угрозой — в противном случае убить или поджечь. Требования этого получивший анонимку не выполнил, и у него был подожжен сарай. Такая же анонимка была подослана другому крестьянину, который также не выполнил требование, у него также был подожжен сарай. После этого трое бедняков, подозреваемые в вымогательстве и поджоге, были убиты. Самосуд был обдуман заранее, предполагалось убить 12 человек. Об этом было известно председателю сельсовета, но он никаких мер не принял. В самосуде принимали участие члены ВКП и РЛКСМ. Крестьяне говорят, что они сознаются в проведенном самосуде, но так сделать надо было, чтобы избавиться от терроризировавших их грабителей, не дающих им спокойно работать. Указывали и на то, что, может быть, и еще самосуды будут, так как власть слабо борется с грабителями и выпускает их через неделю.
 12. Ставропольский округ. В с. Тахта крестьяне возмущаются тем, что воров, пойманных с крадеными лошадьми, на другой день отпускают на свободу, а крестьянин, который нашел свою лошадь, должен платить за нее в милицию. «Необходимо принять более суровые меры наказания к ворам и ни в коем случае не освобождать их из-под стражи до суда», — говорят крестьяне.
 Поволжье. 13. Ульяновская губ. Суд над братьями Городковыми по делу о покушении на жизнь крестьянина Смирнова Михаила никакого наказания не вынес, население осталось недовольно таким судом, который за покушение на жизнь не дает никакого наказания. Решение суда усилило недоверие к нему, крестьяне говорят, что «теперь можно делать что угодно и суд не будет наказывать».
 Сибирь. 14. Томский округ. В ряде деревень Ишимского района крестьяне заявляют: «Так как милиция не принимает мер против пьянства и стрельбы, мы сами будем убивать тех, кто это делает, так как иначе жить нельзя».
 15. Бийский округ. Крестьяне с. Сарассы — муж и жена Рыжковы — жалуются: «Вот тебе и советский закон, убили у нас единственного сына, а следователь выпустил убийцу на свободу, заявив, что "его преступление небольшое, он может жить на свободе". Этот же преступник убивает уже третьего человека, когда же, наконец, будет "большое преступление"».
 16. Барнаульский округ. В с. Белове Чистюнского района на общем собрании в прениях по докладу сельсовета выступило до 40 крестьян. В прениях выявилось следующее: с общественного амбара срывается крыша и употребляется на отопление. По ночам разбираются стены школы. Председатель сельсовета мер не принимает, объясняя это тем, что бандиты могут его убить. В действительности население терроризировано бандитами. По вечерам крестьяне боятся ходить по селу и отказываются от ночных дежурств в сельсовете. Выступивший на собрании крестьянин Мокачев заявил: «Если власть не в силах привлечь к ответственности воров, то пусть разрешит нам их убивать; воры так уверены, что их судить не будут, а если и осудят, то все равно выпустят, что даже днем решаются на дневные грабежи, на избиение членов сельсовета»
 ДВО. 17. Забайкальская губ. В с. Улятуй Оловяннинской вол. Борзинского у. комячейка на одном из закрытых собраний постановила: «Ликвидировать трех бурят, подозреваемых в конокрадстве».
 С подлинным верно: Пом. секретаря ИНФО ОГПУ
 Кучеров
 ПРИЛОЖЕНИЕ № 5 
 ВОСТОЧНЫЕ НАЦИОНАЛЬНЫЕ РЕСПУБЛИКИ И АВТОНОМНЫЕ ОБЛАСТИ 
 ЗАКАВКАЗЬЕ 
 1. Население с. Мерхеулы Гумистинского у. (Абхазия) недовольно, что в состав сельсовета входят председателем — бывший активный член меньшевистской организации, а секретарем Чадания, также бывший член меньшевистской партии.
 2. В Шемахинском у. (Армения) зав. Эчмиадзинским УФО является бывший офицер. В феврале 1920 года во время дашнакской авантюры он принимал активное участие в боях против Красной Армии. Служащие УФО, в большинстве набранные им, представляют политически неблагонадежный элемент: зав. налоговым подотделом — бывший дашнак, зав. местным налогом — бывший офицер, сотрудник Мушегян — бывший офицер английской армии и т.д.
 3. В Сальянскому. (Азербайджан) нарследователь 2-го Сальянского участка до 1917 года являлся пом. пристава г. Ленкорани и некоторое время мировым судьей в Пришибе. В 1918 году был организатором банд в Арчеванском у., после чего при мусаватах служил помощником пристава в Пришибе. При советизации Азербайджана в 1920 году он принимал участие в боях против Красной Армии и до 1923 года жил нелегально.
 4. В Сальянском у. (Азербайджан) преддайрайисполкома Карадонлинского района собранные с крестьян деньги в сумме 4000 руб. для организации кооператива хранит у себя, к организации его не приступает. Кроме того, из полученных с Сальян 1000 руб. на путевые расходы он часть денег передал лавочнику, который получаемую прибыль делит с ним пополам.
 5. В Эчмиадзинском у. зав. Курдукулинским ЗАГСом (Армения), член КПБ, растратил из казенных денег 52 руб.
 6. В Ленинаканском у. при ревизии склада учисполкома №4 (Армения) обнаружена растрата в 800 руб. По отношению зав. складом, по вине коего произошла недостача, мер не принято.
 7. В конце октября с.г. зам. начальника адиченской милиции (Грузия) во время сбора налога в с. Леловани возмутил крестьян своим грубым обращением с ними, в результате чего крестьяне напали на него, обезоружили и хотели арестовать.
 8. В Сигнахском у. (Грузия) два милиционера Карденахского теми 303 , напившись пьяными, избили шедшего домой крестьянина, которого посадили в исполкомовскую конюшню, где и продержали до утра. Секретарь Гурджаанской раймилиции избил крестьянина без всякого повода. В тот же день избил другого крестьянина, который упрекнул его за то, что тот наехал на него на лошади. Милиционер Кабальской раймилиции, напившись пьяным, ворвался в дом крестьянки и стал производить обыск. На крик крестьянки собрались крестьяне, выражавшие сильное возмущение поступком милиционера. Начальник Лагодехской раймилиции отобрал у крестьянина понравившуюся ему лошадь (Шубитидзе), которую, несмотря ни на что, не возвращает.
 СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ 
 9. В ауле Ругуджа (Дагестан) произошло столкновение двух родов исибилязул и иселязул на почве кровной мести 304 , имевшее место и в 1924 г. В результате столкновения, происшедшего 1 декабря, убит из иселязул один человек, ранен один человек и из рода исибилязул ранено 2 человека, сожжено также 7 хуторов, принадлежащих лицам, не имеющим никакого отношения к враждующим родам.
 10. Гунибским окрисполкомом (Дагестан) постановлено отобрать часть пастбищных гор от аула Арчи и передать таковые другим барановодам, на что арчинцы не согласились и с оружием вышли защищать свои горы. Высланный для воздействия на арчинцев отряд партизан, ничего не сделав, вернулся, арчинцы же в честь победы устроили праздник.
 11. В Казачьем округе Кабардино-Балкарской обл. банда неизвестного командования численностью в 10 человек произвела ряд грабежей. Банда состоит из кабардинцев и ингушей, перешедших из Ингушетии.
 12. В Осетии отмечено производство ограблений со стороны туземной банды Адырхаева.
 13. В ауле Ходзь Натырбовского района АЧАО ударная группа района имела перестрелку с бандой Ешеева. Бандиты, отстреливаясь, скрылись.
 14. К председателю исполкома Натырбовского района явился председатель Бемчепашского аулсовета и один из почетных стариков, которые заявили, что они были задержаны бандитами, а отпущены под условие, что поведут с властями переговоры об условиях их добровольной явки.
 15. В Шатоевском округе Чечни большинство добровольно сдавшихся бандитов лишены избирательных прав, в связи с чем они выражают недовольство и заявляют, что раз они явились на регистрацию, то они уже не бандиты и должны пользоваться всеми правами гражданства. Их ходатайство о полной амнистии предполагают поддержать и окружные власти.
 16. В Надтеречном округе в с. Верхний Наур добровольно явившиеся бандиты произвели ограбление. При попытке окружной милиции арестовать их они оказали сопротивление, открыв стрельбу. Четверо из них арестовано.
 17. Перевыборы в Чечне назначены на 1 января 1926 года, в связи с чем отмечается все возрастающий интерес населения всех слоев к предстоящей кампании. Намечаются и оформляются многочисленные группировки, развертывающие борьбу и агитационную работу в пользу выдвигаемых ими кандидатур. Так, в Урус-Мартановском округе, в частности в самом Урус-Мартане (в 20000 человек населения), группа местных торговцев и мелких лесопромышленников, опираясь на родственные племена бекоевцев, нашхоевцев, чимахоевцев и нихалоевцев, широко агитирует за возврат Эльдарханова и оставление в должности председателя округа Баканаева, нынешнего председателя и представителя их среды, мотивируя это необходимостью иметь во главе власти образованного человека, а не «мужика», считая Эльдарханова истинным защитником интересов чеченцев, противником их разоружения и «истребления», и находя большой угрозой религии и шариату присутствие в органах власти коммунистов, лишавших избирательных прав мулл, почтенных стариков и людей состоятельных. Аналогичная картина наблюдается и в Ново-Чеченском и в Надтеречном округах, причем в последнем духовенство призывает население вынести приговор и обратиться с ходатайством в центр о возврате Эльдарханова.
 18. В Шатоевском округе группа лиц из кулацкого и религиозного элементов, опирающаяся на племена, которые больше всего пострадали от разоружения, агитируют в пользу обоих Шериповых.
 СРЕДНЯЯ АЗИЯ 
 19. В Ташкентской обл. УзССР по приказанию вновь назначенного председателя ВИКа Букинской вол. были арестованы два гражданина аула Ак-Тепи. Продержав их два дня, с них потребовали взятку в 80 руб. Арестованные уплатили 20 руб., остальные обещали внести в кратчайший срок.
 20. В Самаркандской обл. председатель Махалинского ВИКа совместно с секретарем пытались изнасиловать председателя сельисполкома, последний, вырвавшись, бежал, по нему была открыта стрельба. Председатель сельисполкома и председатель селькома союза Кошчи Кульбинского сельобщества Самаркандского у. не включили в список подоходного налога целый кишлак, за что после собирали с каждого жителя укрытого кишлака по 5-6 руб. Всего случаев взяточничества, насилия и незаконных поборов в Самаркандском у. зафиксировано 6, в Катта-Курганском у. — 3, в Джизакском у. — 1 ив Истеравшанском вилайете — 1.
 21. В Ферганской обл. председатель сельобщества в кишлаке Ящик (Нарынская вол.) в период басмачества был амином, способствовал в снабжении таковых продфуражом.
 22. Председатель сельобщества Юкари Пангас (Баба-Дарханской вол.) имеющиеся у него 2000 голов мелкого скота скрывает в горах в разных местах; участвовал с басмачами при разоружении милиции, результатом чего 4 милиционера были убиты. Председатель Яртепинского сельобщества, имея тесную связь с басмачами и скрывая награбленное ими имущество, после убийства курбаши (Маматкула) храняшиеся у него 200 кусков бекасана и 450 кусков маты 305 , предназначенные для обмундирования джигитов, продал, а деньги присвоил.
 23. В Зеравшанской обл. председатель Камбасабинского сельсовета (Вакбентская вол.) при взимании того или иного налога с дехкан берет больше, чем причитается: вместо 1 руб. 20 коп. — 1 руб. 40 коп., вместо 5 руб. — 5 руб. 40 коп. и т.д. Этот председатель лично сместил с должности выборное лицо в кишлаке Уба, назначив на его место своего приятеля — бывшего пособника басмачей. Член Вакбентского ВИКа взысканные с жителя г. Вакбента 6 руб. за раздел имущества передал тут же присутствующему мулле. Член Гузарной комиссии Гузара Дикразан (Сатаров — член партии) за присутствие в качестве понятого при разделе имущества одной дехканки получил 10 руб. Председатель Сермеджанского сельсовета (Гиждуванской вол.) взыскал с жителя кишлака Ясуман за раздел имущества умершего дехканина — 60 руб., им же получена взятка в 20 руб. от гражданина кишлака Варазун (Кемсонского сельсовета) якобы за содействие таковому в сдаче в аренду 500 танапов 306 вакуфной земли 307 .
 24. В Ферганской и Самаркандской областях байство агитирует, что земреформа идет вразрез с учением шариата, что всем правоверным мусульманам во избежание наказания божьего следует от нее отказаться, что Советская власть не может снабдить наделенных землей живым и мертвым инвентарем, в силу чего земреформа будет отложена на 3-5 лет, что если таковая и будет проводится, то лишь за счет госземфонда и то лишь в виде сдачи земучастков в аренду (с целью получения большего налога) и т.п.
 25. Из активных мероприятий городского (торгового) байства к сохранению за собой земельных участков следует указать: отмечается массовое переселение более мелких торговцев-землевладельцев на свои участки в Маргеланском и Кокандском уездах (Ферганской обл.), где они думают пробыть лишь до окончания земреформы, подкупив своих чайрикеров 308 давать земкомиссии показания, что они (владельцы) обрабатывали землю своим трудом.
 26. В Ферганской обл. характерна передача 200 танапов одним из крупных баев г. Андижана влиятельному ишану в кишлаке Чем-Багиш в надежде на то, что земля у него, как у пользующегося большим авторитетом и имеющего крупные связи с центральным соваппаратом, не будет отобрана.
 27. В Туркменистане повсеместно отмечается усиленная агитация байства против земреформы, нередко доходящая до призывов к открытому выступлению. Местами они грозят убить членов комиссии по проведению реформы, для чего подговаривают специальных лиц (курдов, обещая наделить их за это водой). Байство заявляет: «Если все будут протестовать против кампании, то власти ее провести не смогут». В некоторых аулах, например, аулах Шор-Кала, Кара-Геокчи Бахарденской вол., Яшкала, Букра Геок-Тепинской вол. Полторацкого округа, население аула целиком является противниками реформы: «Ни в коем случае не позволим производить передел», «ни один член комиссии не вернется, если будет отбирать нашу землю, да еще передавать ее другим родам».
 28. В ауле Багир Полторацкого округа в целях избежания передачи земли другим родам при земреформе излишки санашиковых землеводных угодий были распределены самими же жителями аула, причем наделялись исключительно представители мелких родов, объединенных родом геокча. Право же на пользование излишками этого аула Багир при проведении земреформы рассчитывали получить представители рода отамыш, а также тахтамыш, уже враждующие между собой на этой почве. Характерно отметить при том заявление тахтамышцев, находящихся в контакте с самими багирцами: «Мы скорее погибнем, чем отдадим воду отамышцам».
 КАЗАКСТАН 
 29. В с. Марка Джетысуйской губ. проживают бывшие участники беловодского восстания в количестве 11 человек. Все они были членами штаба восставших и разоружали красноармейцев. В доме середняка Воронина (отец нынешнего председателя сельсовета) был склад оружия и он был зав. складом, а двумя из этих участников был разоружен и убит красноармеец. Убийца этого красноармейца в настоящее время является руководителем кулаков на всех собраниях и сходах. Здесь же проживает и палач времени восстания в Беловодске 309 , в настоящее время торгующий пивом.
 30. В с. Кара-Булак Кокильгинской вол. Т.-Курганского у. Джетысуйской губ. группа кулаков избила до потери сознания трех бывших красноармейцев и одного комсомольца, причем избиение сопровождалось выкриками, что «это вам за земельную реформу, за службу в Красной Армии и за защиту Советской власти». Аналогичный случай преследования товарищей, проводивших земельную реформу, наблюдается также и в сел. Кривошеевка Кугалинской вол., также в сел. Курдай-Павловском Георгиевской вол. Чуйского района Алма-Атинского у., где вечером в предРИКа был произведен выстрел, коим он тяжело ранен.
 31. Кара-Калпакская автономная обл. Уральские казаки (кулаки) пос. Заире среди населения ведут агитацию о волнении в Афганистане, и что Советская власть концентрирует на восточной бухарской границе войска. Они уже указывают, что «Советская власть, отбирая у нас оружие, этим не спасается, и мы, казаки, будем всегда готовы на выступление против Советской власти».
 32. Проходящий эшелон лепсинских призывников в г. Т.-Кургане на базаре устроили погром на национальной почве. Причиной погрома послужил спор крестьянина с казак-киргизом. В результате погрома убито 5 человек, из них один милиционер, и избито до 20 человек казаков и милиционеров. Принятыми мерами со стороны Т.-Курганской вол. погром был ликвидирован путем проведенной агитации среди призывников.
 33. В ауле № 5 Алтае-Кургумской вол. Бухтарминского у. Семипалатинской губ. родовая вражда между баем Мамыром Данияровым и Кажи Садыковым вылилась в драку с применением суил (палица) 310 . Со стороны Даниярова группа всадников около 15 человек под командой его сына Алима сделала налет на сторону Садыкова, где было уже подготовлено также 10 всадников. Завязалась драка, во время которой со стороны Садыкова подоспели подкрепления, и Алим со своей группой был опрокинут, причем трое из даниярцев были жестоко избиты суюлами. Весь аул № 5 в 285 кибиток поделен на два лагеря, причем первая партия объединяет в себе 125 кибиток, а вторая (Садыкова) 160 кибиток.
 34. В Уруховской вол. Павлодарского у. Акмолинской губ. бай, служивший раньше около 18 лет волостным управителем, для обеспечения выборов в своих интересах ведет подготовительную работу путем подкупа родоначальников аула.
 35. В Челкарской вол. того же уезда Актюбинском губ. в связи с предстоящими перевыборами Советов действия родовых группировок принимают энергичный характер; твердо оформились две группы, возглавляемые баями Чмановым и Карагулиным — бывший член ВКП. В группировках принимают участие и ответственные работники, например, руководитель группировки Чманов заручился согласием председателя УИКа, зав. общим отделом и зав. ОРГО укома ВКП, каковые обещают Чманову поддержку его группы во время перевыборов, а также на фракции УИКа отстаивать чмановскую кандидатуру на пост председателя ВИКа и, в случае неудачи, поддерживать кандидатуру rp-на Нурмухамбетова (сторонник Чманова), причем дали согласие провести уполномоченным по перевыборам в Советы Суюлова для поддержки интересов Чмановской группы.
 36. В Таласской вол. образовалась группа баев из аула № 13. От означенной группы выступает посредником известный конокрад Бушай, который давал избиркому взятку 3000 руб. за то, что они проведут кого-либо из указанных баев в председатели ВИКа. Избирательная комиссия обо всем доложила в уком и в УИК.
 37. Среди населения Бостандык-Туусской вол. Петропавловского у. Акмолинской губ. усиливается родовая вражда, сопряженная с воровством, во главе которой, с одной стороны, стоят известные среди кирнаселения конокрады, содержавшие 50 человек джигитов. Конокрадов поддерживают: нарсудья 25-го участка и волмилиция в лице начальника Бостандык-Туусской волмилиции. Во главе второй партии стоят баи, также известные среди кирнаселения как хорошие скотокрады. Суд и милиция против таковых мер не принимает, а наоборот, поддерживает их. Волисполком же не может сам изжить родовой вражды, так как половина волости ведет таковую.
 С подлинным верно: Пом. секретаря ИНФО ОГПУ
 Кучеров
